--- Page 1 ---
Programa de Acción Nacional de Lucha contra la
Deforestación y degradación de tierras en Guinea
Ecuatorial (PAN/LCD)
Versión alineada con la
Estrategia Decenal (E-
10)
de la Convención de
las Naciones Unidas de
Lucha contra la
Desertificación y la
Sequía (CNULD).
REPÚBLICA DE GUINEA ECUATORIAL
Ministerio de Pesca y Medio Ambiente
Dirección General de Medio Ambiente
Coordinación Nacional de Lucha Contra la
Deforestación y Degradaciónde Suelos

--- Page 2 ---
REPÚBLICA DE GUINEA ECUATORIAL
Ministerio de Pesca y Medio Ambiente
Dirección General de Medio Ambiente
Coordinación Nacional de Lucha Contra la Deforestación y Degradación de Suelos
Programa de Acción Nacional de Lucha contra la Deforestación y
degradación de tierras en Guinea Ecuatorial (PAN/LCD)
Versión alineada con la Estrategia Decenal de la Convención de las Naciones Unidas de Lucha
contra la Desertificación y la Sequía.
“Con el fin de conseguir la neutralidad de la degradacion de tierras a nivel nacional y como uno de los
programas esenciales para el cumplimidento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)”
Equipo de elaboración del PAN-LCD
 Antonio MICHA ONDO ANGUE(Experto en MedioAmbiente): Punto Focal y Coordinador Nacional de
Lucha Contra la Deforestación y Degradación de suelos
 RicardoJavierDOMINGUEZ LLOSA(Geógrafo, PhD): Asesor Técnico Principal del Proyecto GEF-SNAP
 Severo MEÑE NSUE MISENG(Experto en Medio Ambiente):Profesor de Hidrogeología, de la facultad
de medio ambiente de la Universidad Nacional de Guinea Ecuatorial (UNGE).
Equipo de Revisión
Santiago Francisco ENGONGA OSONO(Biólogo y Geógrafo): Director General de Medio Ambiente.
Nicanor ONA NZE ANGUAN(Ingeniero Superior Forestal): Punto Focal y Coordinador Nacional de Cambio
Climático.
Equipo de los consultores para los diagnósticos e informes temáticos
Consultores Nacionales: Eulogio ABESO OYANA (Biólogo, PhD); Fortunato ENEME EFUA (Ingeniero Superior
Forestal); Deogracias IKAKA NZAMIO (Ingeniero Superior Forestal); Estanislao NTUTUMU ONDO (Ingeniero
Estadístico); Antonio Mª ASUMU NFUMU (Ingeniero Medioambiental); Miguel Ángel ELA MBA (Experto en
Medio Ambiente); Pedro MALAVO NSENE (Ingeniero Forestal); Diosdado OBIANG MBOMIO (Biólogo & Ing.
Forestal); José NGUEMA OYANA (Biólogo); José Antonio MASA ANGONO (Ingeniero Forestal); Consolación
Natividad BINDANG (Ingeniera Agrónomo); Domingo NDONG MBA (Ingeniero Agrónomo); José NSI NGUEMA
(Ingeniero Agrónomo); Onellys BORRERO (Especialista en legislación ambiental).
Consultores Internacionales: Denise VALERIA DE LIMA (Experta Formadora en Gestión de Suelos); Leonel
CARABALLO MAQUEIRA(Legislación Ambiental, PhD); Eduardo Raúl QUIROGA (Agro-economista, PhD); Marcos
RUGNITZ TITO (Ordenación de Territorios, PhD).
Citación del documento
Ministerio de Pesca y Medio Ambiente (MPMA).Programa de Acción Nacional de Lucha Contra la
Deforestación y Degradación de tierras en Guinea Ecuatorial.Malabo,octubrede 2015.
1

--- Page 3 ---
PREFACIO
La experiencia internacional demuestra que, en los países en los que se ha
instaurado dispositivos y arreglos institucionales de lucha contra la
deforestación y degradación de tierras, así como los diferentes
componentes para la clasificación y ordenación de territorios producen
efectos positivos sobre la salud de los ecosistemas y en las actividades
Antonio Micha Odo Angue
productivas de la sociedad. El desarrollo de políticas públicas de
ordenación de territorios requiere fortalecimiento simultáneo de la aplicación de la normativa y la buena
gobernabilidad de los recursos naturales.
Respecto a este punto, la falta de dispositivos para la ordenación de territorios y el poco desarrollo de la
normativa sobre la ocupación y uso de tierras enGuinea Ecuatorial,son uno delos factores dela degradación
ambiental, lo cual ocasiona su impacto neto en los vectores fundamentales del desarrollo sostenible.
Por eso, algunas empresas que operan en el país aprovechan de esta debilidad nacional causando la
deforestación en zonas no adjudicadas, explotando canteras sin restauración ni medidas de acompañamiento,
obstruyendo cauces de aguas para la proliferación de pantanos inadecuados causando ladegradación de los
ecosistemas donde hayan construidocarreteras, etc.
Así mismo, ciertas personas físicas, por esta debilidad nacional, crean mercados de ventas de terrenos, que
van ocupando de forma anárquica o la famosa “ocupación pacífica” en las zonas urbanas o periurbanas.
Estas ventas deterrenosoriginandos problemas principales. Elprimero se refiere a los conflictoso disputas
sobre la propiedad de terrenos que suelen llegar hasta la Comisión de Quejas y Peticiones de las Sesiones
Parlamentarias. Siendo ésta, la única instancia nacional dondetodavía se puede remediar dichas disputas.El
segundo se basa en el expansionismo de los asentamientos informales o suburbios periurbanos, donde los
que tienen escasos medios económicos adquieren pequeñas porciones de terrenos para construir sus
casuchas, sin prever acceso de ambulancias, recogedores de basura o bomberos; viviendo así fuera de los
estándares de saneamiento ambiental. Por cuanto que se pretende acometer una obra social o proceder a la
urbanización de estas zonas informales, muchossuelenperdersus viviendassin ser indemnizados, por carecer
del título de propiedad,que se exige al respecto. Pese aque todo ello es fruto de la“ocupación pacífica”.Así
los pobresse hacen máspobres, abriendo cada vez una brecha para la cohesión social.
A parte de los problemas sociales, el expansionismo periurbano tanto causa la deforestación de las zonas
afectadas, comoacentúalaerosión,ladesapariciónde los riachuelosyotros muchosimpactos negativos.
Pues, el alineamiento del Programa de Acción Nacional de Lucha Contra la Deforestación y degradación de
tierras en Guinea Ecuatorial con la Estrategia Decenal de la Convención de las Naciones Unidas de Lucha Contra
la Desertificación y la sequía, es una oportunidad anivel nacional, para quela gestiónsosteniblede tierrasse
pueda traducir en la neutralidad de la degradación de tierras. Este hecho es muy beneficioso para los
ecosistemas y el bienestar social.
El Punto Focal y Coordinador Nacional de Lucha
Contra laDeforestacion y Degradacion de Suelos
2

--- Page 4 ---
AGRADECIMIENTOS
Se manifiesta una expresa gratitud a todos los países donantes del Fondo para el Medio Ambiente Mundial
(FMAM o GEF, por sus siglas en ingles). Puesto que nuestro país ha sido uno de los beneficiarios a dichos
fondos, los cualeshan sido el gran soporte para el presente ejercicio de alineamiento del Programa deAcción
Nacional de Lucha Contra la Deforestación y degradación de tierras (PAN/LCD) en Guinea Ecuatorial con la
Estrategia Decenal, bajo la modalidad de las paraguas del Programa de las Naciones Unidas para el Medio
Ambiente (PNUMA).
Valoramostambién ymuy en alto todo tipo de apoyo bilateral o multilateral que hemos recibido durante este
proceso;asícomo las intervenciones directas o indirectas de todas las personasfísicasojurídicaspara la feliz
culminaciónde esteejercicio.
A todos, muchas gracias
Este reconocimiento queda imprimido aquí,
y para siempre
3

--- Page 5 ---
CONTENIDO
Abreviaciones 5
Resumen Analítico 6
1.-Generalidades 8
2.- El Programa de Acción Nacional de Lucha contra la Deforestación y Degradación de tierras 12
(PAN/LCD) en Guinea Ecuatorial (2006)
3.- La Estrategia Decenal de la Convención de las Naciones Unidas de Lucha Contra la 26
Desertificación y la sequía (E-10/CNULD)
4.-Las principales directrices para la alineación del PAN/LCD con la E-10/CNULD 30
5.-Análisis de correlación entre PAN/LCD adoptado en 2006 y la E-10/CNULD: Vacíos persistentes 32
6. El enfoque del PAN alineado: Alianza con los programas, planes y estrategias sectoriales 38
6.1.-Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social (PNES) 41
6.2.-Plan de Acción Nacional para la Adaptación al Cambio Climático (PANA) 46
6.3.-Estrategia Nacional y Plan de Acción sobre Diversidad Biológica (ENPADIB) 49
6.4.-Programa nacional para la seguridad alimentaria (PNSA) 53
6.5.-Plan de Acción del Sector de Energía (PASE) 56
6.6.-Estrategia Nacional y Plan de Acción de los Productos Forestales No Maderables En
Guinea Ecuatorial 59
6.7.-Estrategia Nacional para la Reducción de las Emisiones de Deforestación y Degradación
de bosques por mecanismo de conservación (REDD+) 61
6.8.-Estrategia de Transversalizacion para la Gestión Sostenible de Suelos 65
6.9.-Estrategia Legal para la Gestión Sostenible de Suelos 68
6.10.-Estrategia de Financiación Integrada (EFI) para la Gestión Sostenible de Suelos 70
7.-Marco lógico del PAN/LCD alineado 72
8.-Plan de la depuesta en marcha del PAN/LCD alineado 76
9.-Plan de seguimiento y evaluación delPAN/LCD alineado 80
7.-Material de soporte 83
8. Apéndices 84
Apéndice 1. Instrumento de ratificación
Apéndice 2.Nota de remisión del documento tras su validación técnica
Apéndice 3.Oficio de Remisión a la Secretaria Ejecutiva
Apéndice4. Marco conceptual
Apéndice5. Análisis sobre los recursos disponibles para la gestión sostenible de tierras en
Guinea Ecuatorial
Apéndice 6. Análisis sobre mecanismo de redistribución de recursos entre las partes
implicadas en gestión de tierras
Apéndice7. Análisis sobre la orientación de los donantes
4

--- Page 6 ---
ABREVIACIONES
ADELO Asociación de Desarrollo Local
ANDEGE Amigos de la Naturaleza para el Desarrollo de Guinea Ecuatorial
ASAMA Asociación de Apoyo a la Mujer Africana
BEAC Banque des États de I’ Afrique Centrale
BM Banco Mundial
CCA Balance Común de País
CNULD Convención de las Naciones Unidas de Lucha Contra la Desertificación y la sequia
COMIFAC Comisión de los Bosques de África de Central (por sus siglas en ingles)
DGECN Dirección General de Estadísticas y Cuentas Nacionales
ENPADIB Estrategia Nacional y Plan de Acción sobre la Diversidad Biológica
FAO Organización de las Naciones Unidas Para la Agricultura y la Alimentación
FMAM Fondo para el Medio Ambiente Mundial (GEF, por sus siglas en ingles)
FONADEFO Fondo Nacional para el Desarrollo Forestal
FONAMA Fondo Nacional para el Medio Ambiente
INCOMA Instituto Nacional para la Conservación del Medio Ambiente
INDEFOR-AP Instituto Nacional de Desarrollo Forestal y gestión de Áreas Protegidas
MAB Ministerio de Agricultura y Bosques.
MAECI Ministerio de Asuntos Exteriores y Cooperación Internacional
MEC Ministerio de Educación y Ciencia
MEPIP Ministerio de Planificación, Desarrollo Económico e Inversiones Públicas
MHP Ministerio de Hacienda y Presupuestos.
MPMA Ministerio de Pesca y Medio Ambiente
MOPI Ministerio de Obras Públicas e Infraestructuras
MMIE Ministerio de Minas, Industria y Energía.
MTSS Ministerio de Trabajo y Seguridad Social
MIPR Ministerio Información, Prensa y Radio.
MFPRA Ministerio dela Función Pública y Reforma Administrativa.
MICL Ministerio del Interior y Corporaciones Locales
MINASIG Ministerio de Asuntos Sociales e Igualdad de Genero
MISABS Ministerio de Sanidad y Bienestar Social
MSS Manejo Sostenible de Suelos
MST Manejo Sostenible de Tierras
NTIC Nuevas Tecnologías de la Información y la Comunicación
ODS Objetivos de Desarrollo Sostenible
OMS Organización Mundial de la Salud
ONG Organización no Gubernamental
PANA Plan de Acción Nacional de Adaptación al cambio climático
PAN/LCD Programa de Acción Nacional de Lucha Contra la Deforestación y degradación de tierras
PASE Plan de Acción del Sector de Energía
PASR/LCD Programa de Acción Subregional de Lucha Contra la Desertificación y la sequia
PNDES 2020 Plan Nacional para el Desarrollo Económico y Social al Horizonte 2020.
PMST Plan de Manejo Sostenible de Tierras
PNSA Programa Nacional de Seguridad Alimentaria
PIB Producto Interior Bruto
PNUD Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
REDD+ Reducción de las Emisiones de Deforestación y Degradación de bosques por mecanismo
de conservación
TESA Tasa Ecológica por Servicios Ambientales
SNIP Sistema Nacional de Inversiones Públicas
5

--- Page 7 ---
Resumen Analítico
El presente Programa de Acción Nacional de Lucha Contra la Desertificación y Sequía (PAN-LCD: 2016-2025)
surge de un proceso de consenso nacional que muestra el esfuerzo realizado en el país. El mismo se encaja
con las prioridades políticas basadas en el Plan Nacional para el Desarrollo Económico y Social (PNDES) al
Horizonte 2020, denominado Estrategia 2020, que fue adoptado en el año 2007. A partir de la estructura
nacional administrativase presenta el análisisen cuanto ala deforestación, degradación de tierras ypérdida
de la diversidad biológica,siguiendo laruta que marca la metodología para el proceso de alineación delPAN-
LCD, que identifica los usos detierra para posteriormente ubicar los tiposde degradación correspondientes.
Este proceso ha tenido un enfoque participativo, respondiendo al espíritu de consulta e involucramiento de
todos los actores implicados, destacando las principales problemáticas: (i) ladeforestación ovariación de la
cobertura vegetal; (ii)la degradación de tierrasa causa de movimientos de suelos y la compactación y(iii)la
disminución de la diversidad. Se entiende por Disminución de la Diversidad a la pérdida de las especies
naturales, tipos de tierras, pastos perennes alimenticios, propagación de las especies invasoras, de la
tolerancia a la salde especies y malezas. PorMovimientos de Suelos a la excavación de grandes extensiones
arables con fines de construcción de infraestructuras, echando la parte extraída fortuitamente en un lugar
diferente y expuesto definitivamente a la erosión. PorCompactación al deterioro de la estructura del suelo o
el pisoteo y/o el frecuente uso de maquinarias. Finalmente se entiende por Variación de la Cobertura Vegetal
al aumento del suelo desnudo / desprotegido; todos estos criterios avalados por laConvención de las Naciones
Unidas de Lucha Contra la Desertificación y la sequía (CNULD)y la FAO.
Como hallazgos del diagnósticoefectuado, resulta que,la deforestación yladegradación de tierrasen el país
danlugar ala disminución de la diversidad, siendo así el mayor problema, con un 44.5% del territorio nacional.
Seguidamente los movimientos de suelos y los procesos de compactación representan un 15. 4% a nivel
nacional y la variación de la cobertura vegetal al 13.9% del territorio nacional.
En base aestos resultados y buscando alinearlas recomendaciones de la CNULD,sehan definidodos objetivos
esenciales:
1.Fomentar las prácticas óptimas sobre las iniciativas o estrategias sectoriales en curso y sus vínculos con
la conservación y restauración de los ecosistemas para la mejora de las condiciones de vida de la población
con dependencia exclusiva de los recursos/factores ambientales.
2. Establecer mecanismos para fortalecer las capacidades nacionales sobre los vacíos persistentes y la
definición de roles de los diferentes actores/sectores, a fin de alcanzar la neutralidad de la degradación de
tierras.
Lo que ha permitido identificar cinco Ejes Estratégicos y los correspondientes Objetivos Específicos:
Eje Estratégico 1: Producción agroalimentaria sostenible
Objetivo Específico: Mejorar significativamente las condiciones de vida de las poblaciones afectadas,
implementando sistemas de producción agrosilvo-pastoralsostenibles a fin de incrementar laproductividad y
la producción para lograr la seguridad alimentaria y la competitividad comercial, así como el aumento de los
ingresos de las familias.
Eje Estratégico2:Ordenamiento, conservación y restauración de ecosistemas
Objetivo Específico: Mejorar las condiciones de los ecosistemas afectados, mediante la implementación de
acciones de conservación y restauración de los ecosistemas en el área de influencia del Plan, considerando la
cuenca como unidad geográfica de intervención y el recurso hídrico como prioritario, aplicando las medidas
pertinentes de ordenamiento territorial.
6

--- Page 8 ---
Eje Estratégico 3: Promoción, sensibilización, educación y fomento de las capacidades, para el desarrollo
sostenible
Objetivo Específico: Elevar los niveles de sensibilización, educación y concientización de la población en el
manejo y uso sostenible de los recursos naturales, así como determinar y satisfacer las necesidades de
fomento de las capacidades en todos los niveles para prevenir y revertir los procesos de deforestación,
degradación de tierrasy mitigar los efectos de la sequía.
Eje Estratégico4:Gobernabilidad de la Tierra
Objetivo Específico:Contribuir a consolidar la gobernabilidad de los recursos naturales, apoyando la creación
de entornos propicios para promoversoluciones de lucha contra la deforestacióny la degradación de tierras
y mitigar los efectos de la sequía.
Eje Estratégico5:Gestión de riesgos a la deforestación, degradación de bosques yla sequia
Objetivo Específico:Efectuar análisis y monitoreo para una mejor comprensión y la capacidad de predicción
de los riesgos de la deforestación, degradación de bosques y los efectos de la sequía y la mitigación de los
mismos.
La organización para la implementación del PAN, contempla tres niveles de intervención: el nivel político, el
nivel de coordinación y el nivel operativo. El nivel político estará representado por el Comité Ejecutivo del
Comité Interinstitucional de Cambio Climático (CICC), que está formado por el gobierno, la sociedad civil, la
cooperación internacional y el sector privado. El nivel de coordinación es a través del Subcomité de Manejo
Sostenible de Tierras (SC-MST) del CICC, orientado principalmente a coordinar operativamente las acciones
nacionales dirigidas a la implementación del PAN-LCD. Esta será la instancia de coordinación y el canal de
recepción y análisis de las propuestas del nivel local en el marco del Plan. Desde esta perspectiva, el SC-MST
es el órgano de coordinación técnico-operativo nacional de amplia representación institucional, dinámico y
permanente, que funciona como articulador, coordinador, integrador y facilitador de las acciones contra la
deforestación y la degradación de tierrasdel país, basándose en un enfoque participativo de abajo hacia arriba,
buscando optimizar recursos y evitar duplicidad de esfuerzos.
El nivel operativo periférico es representado por las estructuras provinciales que a tal efecto conformen
democráticamente las organizaciones locales (municipalidades, organizaciones comunitarias y organizaciones
no gubernamentales) a nivel provincial.
Por eso, se ha diseñado un esquema para la puesta en marcha que refleja las acciones definidas y el contexto
político de la estrategia sectorial correspondiente, a saber: Plan Nacional para el Desarrollo Económico y Social
(PNDES) al Horizonte 2020, el Plan de Acción Nacional para la Adaptación al Cambio Climático (PANA), la
Estrategia Nacional y Plan de Acción sobre la Diversidad Biológica (ENPADIB), Programa Nacional para la
Seguridad Alimentaria (PNSA), Estrategia de Financiación Integrada para la Gestión Sostenible de Suelos
(EFI/GSS), etc.
Por otra parte, existe un plan de seguimiento y evaluación, a sabiendas que cada objetivo precisa resultados
concretos los cuales a su vez se prevé su consecución mediante productos o entregables con sus marcos
temporales bien definidos y los correspondientes indicadores de impacto. De tal manera que tanto las
evaluaciones internas como externas siempre tendrán un enfoque puramente objetivo, teniendo en cuenta
que casitodos los indicadores son cuantitativos.
Independientemente de los diferentes supuestos planteados en el marco lógico, cabe resaltar que, la puesta
en marcha efectiva del PAN-LCD en Guinea Ecuatorial es una condición indispensable para conseguir la
neutralidad de la degradación de tierras en 2025 y la mejora de las condiciones de vida de la población
comunitaria de forma sostenible.
7

--- Page 9 ---
1.-Generalidades
Estado:soberano desde suaccesión a la independencia, 12 deoctubre de 1968
Tipo:Republicanoy Unitario
Nombre Oficial:República de Guinea Ecuatorial
La soberanía:pertenece al pueblo, según la ley
Forma de ejercer la soberanía:a través del sufragio universal
Ver los artículos 1 y 2 de la Ley Fundamental (La Constitución)
Localización
La República de Guinea Ecuatorialestá situada en el seno del Golfo de Guinea, África Ecuatorial
Occidental. Pertenece a la región biogeográfica del Bosque Ecuatorial Guineo-congoleño, dividida en
sub-regiones históricas, biológicas y ecológicamente bien diferenciadas: la Región Continental
conocida como Rio Muni (incluyendo varias islas costeras); y la Región Insular, que abarca la Isla de
Bioko donde se encuentra la capital, Malabo, y la isla de Annobon, situada al sur del Ecuador en el
Océano Atlántico.Enel cuadro siguiente vienen las coordenadas.
Cuadro 1:Extensión territorial de Guinea Ecuatorial
Zona Extensión Latitud Longitud Tª Precipitaciones
Media (mm/año )
Región Continental
Continente(Río Muni) 26.000Km2 0º55´-2º21´ N 9º20’-11º25´ E 24ºC 1.800–4.000
Islote de Corisco 15 Km2 0º55´ N 9 º20’ E 24ºC 1.500–3.000
Islote Elobey Grande 2,27Km2 1 º N 9 º30’ E 24ºC 1.500–3.000
Islote Elobey Chico 0,19Km2 1 º N 9 º30’ E 24ºC 1.500–3.000
Región Insular
Isla de Bioko 2.017Km2 3º48´-3º12´ N 8º25´-8º50´ E 22º C 2.000-8.000
Isla de Annobón 17 Km2 1º24´-1º28´ S 5º37´-5º39´ E 25º C 1.000–1.500
TOTAL 28.051,46
Fuente: Plan de acción para los ecosistemas costeros y marinos de Guinea Ecuatorial. Tabla 1, de la página 8.
Población
Según los resultados del IV Censo general de población y viviendas efectuado en el año 2015, la
población de la Guinea Ecuatorial es de 1,222,041habitantes, a lo que corresponde unadensidadde
38 habitantes/Km2. La tasa de crecimiento anual es de 2.4% (natalidad 4.3% y mortalidad 2.1%); la
tasa de crecimiento dela población urbana es del 4.8%.
8

--- Page 10 ---
Cuadro nº 2: Población total por sexo segúnÁrea geográfica (2015)
Extraído delIVCensoGeneral de Población y Vivienda. Publicado porINEGE en 2015,tabla nº 3, página 8.
ÁREA GEOGRÁFICA HOMBRES MUJERES
Nº % Nº %
GUINEA ECUATORIAL 651.820 53.3 570.622 46.7
Bioko Norte 162.211 54.1 137.625 45.9
Bioko Sur 17.625 50.9 17.002 49.1
Annobon 2.658 50.8 2.547 49.2
Región Insular 182.494 53.7 157.201 46.3
Litoral 202.103 55.2 164.027 44.8
Centro Sur 71.803 50.6 70.100 49.4
Wele Nzas 104.304 54.5 87.079 45.5
Kie Niem 91.116 49.7 92.215 50.3
Región Continental 469.326 53.2 413.422 46.8
Cuadro nº 2: Poblaciónpor Zona (Rural/Urbana)(2015)
ÁREA GEOGRÁFICA ZONA URBANA ZONA RURAL
Nº % Nº %
GUINEA ECUATORIAL 863.313 70.6 359.129 29.4
Bioko Norte 272.249 90.8 27.585 9.2
Bioko Sur 14.751 42.6 19.876 57.4
Annobon 5.233 100 0 0.0
Región Insular 292.233 86 47.461 14.0
Litoral 344.527 94.1 21.602 5.9
Centro Sur 58.464 41.2 83.440 58.8
Wele Nzas 90.907 47.5 100.477 52.5
Kie Niem 77.182 42.1 106.149 57.9
Región Continental 571.080 64.7 311.668 35.32
9

--- Page 11 ---
Guinea Ecuatorial: La deforestación y ladegradación de suelos
La República de Guinea Ecuatorial está afectada gravemente por la deforestación y degradación de suelos.
La deforestación es causada por varios factores: (i) una intensa actividad de extracción de la madera en
rollo por grandes empresas con fines de exportación, desde la época colonial hasta los finales de los años
noventa, ocasionando la sobre-explotación forestal; (ii) la agricultura itinerante y prácticas de quema; (iii)
falta de planificación e intervenciones anárquicas;(iv) la extracción de áridos en las canteras sin medidas
de acompañamiento; (v) expansionismo periurbano anárquico; (vi) la proliferación de los pantanos
provocados;etc.
imagen1: Antiguo apiladero en una zona que ha sufrido varias imagen2: Caminando en un bosque secundario que ha sufrido
explotaciones forestales sin planes de manejo (A. Micha) explotación forestal sin planes de manejo (A. Micha)
imagen3: Arboles que van muriéndosepor asfixia, en uno de los pantanos provocados del tramo Evinayong-Akonibe (A. Micha)
La degradación de suelos es causada por los movimientos fortuitos de suelos y la compactación por
maquinaria, el vertido de los productos tóxicos de las industrias extractivas y los talleres mecánicos, la
erosión hídricay costera; asícomolos factores antrópicos mencionados en el párrafo precedente.
Imagen4: Excavando suelo arable para una implantación en Imagen5: El suelo excavado es trasladado donde se queda
una de las zonas de Malabo (A. Micha) definitivamente y afectado por la erosión hídrica(A. Micha)
10

--- Page 12 ---
Imagen 6:Suelo contaminado por los vertidos de productos Imagen 7:Rasgos de erosión hídrica que afecta a una porción
tóxicos de un taller mecánico en Ekobenam, Bata(A. Micha) de suelo desnudo,en punto tramoBata-Rio Campo(A. Micha)
2.-El Programa de Acción Nacional de Lucha contra la Deforestación y Degradación de tierras(PAN/LCD)
enGuinea Ecuatorial (2006)
El Programa Nacional de Lucha contra la Deforestación y Degradación de suelos (PAN/LCD) en Guinea
Ecuatorial, fue adoptado en el año 2006, el cual hace objeto del presente proceso de alineamiento.
Cuyo panorama general consiste en: (i) su adecuación, (ii) su estructura y contenido, (iii) el
diagnostico para su elaboración, (iv) evaluación de esfuerzo nacional en materia de lucha contra la
deforestación y degradación de tierras (LCD) y (v) los medios de ejecución de LCD.
2.1. La adecuación del PAN/LCD
El Programa de Acción Nacional de Lucha contra la Deforestación y Degradación de suelos (PAN/LCD) en
Guinea Ecuatorialadoptado en 2006seenmarca dentro de los principios contenidos en el Programa Nacional
para el Manejo del Medio Ambiente en Guinea Ecuatorial (PNMMA),1997. Se sustenta sobre una base jurídica
y legal acordeal desarrollo actual delPaís y con la legislación ambiental vigente.
Ley Fundamental(La Constitución)en su artículo 6 que el Estado“…yvela
por la conservación de la naturaleza, el patrimonio cultural y la riqueza
artística e histórica de la Nación”.Igualmente, en su artículo 76, garantiza
a los agricultores la propiedad tradicional de las tierras que poseen.
La expresión más llamativa La Ley Nº1 / 1997, de fecha 18 de febrero de 1997, Sobre elUso y Manejo
del PAN/LCD en Guinea de los Bosques en Guinea Ecuatorial.
Ecuatorialviene
contemplada en las leyes La Ley Nº 7/2003, de 27 de noviembre de 2003, Reguladora de Medio
Ambiente en la República de Guinea Ecuatorial
La Ley Nº4/2009,de fecha 18 de mayo de 2009, Sobre el Régimen de la
Propiedad de Tierras en Guinea Ecuatorial
ElPAN/LCD, integra los principios y prioridades para la acción, junto a los lineamientos que sustenta el texto
de la Convención Internacional de Lucha contra la Desertificación yla Sequía.
Durante el año2005, con amplia participación de todos los actores de la sociedad, se elaboraron los elementos
básicos delPAN/LCD,aprobado por el Gobierno en el año 2006.
11

--- Page 13 ---
2.2. Estructura y contenido del PAN/LCD
ElPAN/LCD,Consta de 5 capítulos
Capítulo I: Generalidades del país
Extension, Medio abiotico
ubicacion...
Descripciones
Medio biotico Contexto humano
Contexto Salud, educacion....
socioeconomico
Capítulo II:Problemática de la desertificación en Guinea Ecuatorial
Clasificacion de
Caracteristicas y sectores
suelos
forestales
Aspectos clave
Ecosistemas
particulares Clasificacion de tierras
Sistemas de
Técnicas de pesca
silvicultura
Capítulo III:Evaluacióndel esfuerzonacionalesen materia de lalucha contra la deforestación y degradación
de suelos
Planes, programas,
Marco institucional,
proyectos: ejecutados o en
reglamentario
curso
Transferenciade
Areas focales Apropiacion de
tecnologias
conocimientos tradicionales
y endogenas
Las buenas
practicas Transversalizacion y
el publico
12

--- Page 14 ---
Capítulo IV:Contenido del programa de acción de la lucha contra la desertificación
1.Proceso de
elaboracion 2.Principales 3.Objetivos
directrices
4.Dominio de
actividades 4.1.Desarrollo y gestión racional de
los recursos del agua
4.2.Seguridad energética
4.3. Seguridad alimentaria
4.4.Conservación y proteccion de
Areas focales recursos naturales
4.5. Manejo de tierras
4.6. Refuerzo de capacidades en
todos los niveles 4.7. Reducción de la
pobreza
4.8. Elaboración y puesta en marcha de
una politica de propiedad
Capítulo V: Medios de ejecución del programa de acción nacional de la lucha contra la desertificación
Medios humanos
Mecanismos
Orientaciones Medios financieros
Medios técnicos y cientificos
estratégicas
Fuentes de Estimacion de costos
financiamiento
2.3. El diagnóstico para la elaboración del PAN/LCD
Por primera vez, Guinea Ecuatorialha contadocon un diagnóstico de ladeforestación y degradaciónde suelos,
y se han podido identificar los principales problemas ambientales relacionados con el desarrollo de los
procesosqueconducenafenómenoscomo:la deforestación, degradación de bosques y cambios de usos de
suelos. Un breveresumen aparece en el siguiente cuadro.
13

--- Page 15 ---
Cuadro 5: Los desencadenantes de la deforestación y degradación de bosques
PROBLEMAS CAUSAS
Aspectos generales
(i)Poco desarrollo de marcos de marcos regulatorios para minimizar el impacto
negativo que generan los procesos productivos al medio. (ii) Ejecución de
proyectos, obras y acciones no sometidas al proceso de evaluación de impacto
ambiental, desconociendo la legislación ambiental vigente. (iii) Insuficientes
Incremento de las mecanismos institucionalizados para orientar y fiscalizar los proyectos. (iv)
áreas afectadas por Inadecuada conducción y aplicación del proceso inversionista. (v) Falta de
la deforestación y políticas y / o de un programa ambiental en los Organismos productivos
degradación de involucrados. (Vi) Insuficiente educación, capacitación y divulgación de la
bosques protección ambiental. (vii) Insuficiente inclusión de la dimensión ambiental en
los programas de capacitación de los Organismos productivos. (ix) Aplicación de
técnicas agrícolas de quema. (x) Carencia de un sistema extensionista nacional
que llegue a todos los productores. (xii) Desarraigo de las tecnologías
tradicionales y conocimientos locales. (xiii) Falta de ordenamiento territorial.
(xiv) Falta de medidasanti-erosivas y falta de estrategias de restauración en áreas
intervenidas.
2.3.1.Explotación excesivade los recursosforestales dela región continental.
El análisis de la explotación de los recursos forestales trae consigo un futuro incierto debido a la falta de
aplicación rigurosa de las normaspara unaexplotación sostenible en el tiempo. Esto trae consigo también el
aumento de la vulnerabilidad económica en los ambientes rurales y una reducción considerable de los
recursos.
Aunque no se trata de un informe exhaustivo, pero los 2’2 millones de hectáreas (Cuadro 3) representan la
cobertura forestal que ocupa la mayor parte de las tierras firmes del país. De acuerdo a la información
disponible, aproximadamente 80% de la superficie total del bosque estaba bajo la concesión forestal durante
el periodo 1990-1999.
Cuadro 6: Explotación de la superficie forestal durante 1990 (000 ha)
Superficie forestal Concesiones Concesiones forestales como Proporción de pérdida
Año total (ha) forestales (ha) porcentaje de la superficie total % de cobertura forestal %
1990 2200 600 27 20%
1993 2200 1500 68 60%
1999 2200 1829 83 80%
Fuente: Extraído de CUREF. Informe intermedio, Proyecto Conservación y Utilización Racional de los Ecosistemas
Forestales de G.E. 1998
Lo que es espantoso es que dentro de una década (Tabla 10) la explotación intensiva estará a pique y por
encima de la cantidad recomendada para una producción sostenible. Así de esta forma la norma de la
explotación óptima (Ley Nº 1/1997 del 18 de febrero), diseñó la garantía de la explotación sostenible de los
bosques, que fue de 440.000 m3/por año. La producción actual llegó a 172 y 176% sobre la norma en los años
1997 y 1999, respectivamente. Consecuentemente de la pérdida de la envoltura del bosque tiene que ser de
80% (véase cuadro 4), lo que se concibe que los trabajos de extracción de la madera se llevó acabo en todas
las concesiones.
14

--- Page 16 ---
Cuadro 7: Producción Forestal en los años 1990 (m3/año)
Norma de
recomendación de Producción Actual (m3/año)
producción m3/año)
Región
Variación de Variación de la
1997 la norma 1999 norma
Continental 440.000 757.174 +172% 776.087 +176%
Fuente: Extraído de CUREF. Informe intermedio, Proyecto, Proyecto de Conservación y Utilización Racional de los
Ecosistemas Forestales de G.E. 1998.
Sin embargo, los datos del informe sobre el estado de los bosques de la sub-región de la Cuenca del Congo
estiman la tasa de la deforestación de Guinea Ecuatorial asciende al 42% (Cuadro 5). Aunque esta publicación
anual es reciente (2006), no está claro si las estimaciones tuvieron en cuenta la excesiva extracción de madera
que tuvo lugar en 1990 como puede observarse, el nivel de la deforestación y la degradación de los suelos
correspondientes al país fueron los más elevados en toda sub-región de la Cuenca del Congo.
Cuadro 8: CuencadelCongo-Estimaciones de deforestación y la degradación del suelo
Cobertura Deforestación Degradación del
País forestal (000 ha) estimada (%/año) suelo estimado
(%año
Camerún 19.639 0,19 0,02
Guinea Ecuatorial 19.900 0,42 0,52
Gabón 22.069 0,12 0,09
Rep.de Centro África 6.250 0,12 0,09
Rep.Congo Brazzaville 22.263 0,03 0,01
Rep. Democrática Congo 108.359 0,26 0,15
Total CuencadelCongo 180.480 0,19 0,10
Fuente: Los bosques de la Cuenca del Congo: informe sobre el estado de los bosques, 2006www.cbfp.org
2.3.2.Bosques degradados de la RegiónInsular.
En Bioko, de acuerdo con el uso de las tierras, la superficie de bosques sería de 1059,4 Km2lo que corresponde
a un 52,5% de la superficie de la Isla, hasta la costa por los 800 m, principalmente en todo el extremo
septentrional. La selva densa húmeda de tierras bajas fue remplazada por plantaciones de cacao y café a
finales del siglo XVII. Se estima que más de 90.000 has. (45,3% de la Isla) habrían sido transformadas en
plantaciones de cacao al final del siglo XIX. El abandono de las plantaciones de cacao y café por los propietarios
y obreros en 1969, así como los cambios políticos habidos entonces, hicieron caer la producción de cacao de
alrededor de 38.000 toneladas en 1979-80. Hoy en día permanecen aproximadamente 5900 has de la selva
densa de tierras bajas original en el extremo meridional de la isla, como consecuencia del abandono de la
mayoría de las plantaciones de cacao (Juste, 1992) en el ámbito insular, dicha información no existe por
unidades administrativas.
2.3.3.Obstáculos ybarreras para la lucha contra ladeforestación y degradación de bosques
Las prácticas de quema y la tala indiscriminada de los bosques, conllevan auna degradación extensiva de
los suelos
Insuficiente información sobre las perspectivas y conocimientos de los agricultores: los antiguos métodos
para el desarrollo agrícola han sido ampliamente practicados. El punto básico de partida para el desarrollo de
la agricultura sedentaria, sistema de cultivo sostenible es de un conocimiento pleno de las perspectivas de los
agricultores-las medidas y condiciones que consideran necesarias para llevar a cabo una transición desde el
15

--- Page 17 ---
uso del fuego y el corte del bosque a los sistemas sostenibles, que podrían incluir el desarrollo/adopción de
las nuevas formas de Sistemas sedentarias de cultivo permanente.
Sistema de conocimientos para Manejo Sostenible de Tierras y Bosques (MSTB). No hay una red efectiva
para el intercambio de conocimientos sobre MSTB/ falta de instituciones y proyectos de desarrollo agrícola.
Tampoco existe un sistema efectivo para asimilar las lecciones aprendidas, capaz de divulgar los conocimientos
y las mejores prácticas sobre el MSTB. Hay un pocoénfasis sobrelas perspectivas de los agricultores, en cuanto
a su adaptación/aceptabilidad como criterio clave en la selección de las tecnologías deMSTB.
Falta demodelos sostenibles de agricultura. No se ha desarrollado sistemas permanentes de producción de
los cultivos anuales, uno de los impedimentos para el desarrollo de sistemas sostenibles de cultivo para las
tierras altas es por la naturaleza radical de transición-desde el sistema del uso del fuego para la preparación
del terreno a otro sistema que no necesita el uso de fuego.
No existe sistema de Monitoreo y Evaluación para el MSTB. No se aplican sistemas operacionales de
Monitoreo y Evaluación (M&E), para el análisis de la degradación de los suelos.
Insuficientes conocimientos de la naturaleza del problema. Se observa una insuficiencia de conocimientos
que tiende a producir la destrucción de todos los bosques en pocas décadas, un elevado nivel de pobreza e
inseguridad alimenticia en los agricultores que practican el uso del fuego con fines agrícolas.Las autoridades
a veces no prestan su atención en las situaciones del estado de la Pos-guerra y en las mediadas de transición,
todo ello se traduce por la faltade conocimientosde la naturaleza.
Falta de un sistema de planificación parael uso efectivo de las tierras. Para una implementación efectiva, la
planificación del uso de la tierra debe estar acompañada de un plan político adecuado y de un sistema de
buena gobernabilidad.
Incentivos insuficientes. Los sistemas de cosecha de los bosques proporcionan muy pocos beneficios para las
poblaciones locales; de esta forma, hay un pequeño incentivo para cosechar los bosques.
Si bien, el compartir un recurso común de vez en cuando trae disputas entre sus usuarios. Por ejemplo, los
propietarios de terrenos, terratenientes, los fondos privados de terrenos, en los terrenos de las líneas
divisorias de las aguas pueden traer disputas entre ellos mismos en cuanto al uso de los recursos a expensas
del manejo sostenible de estos recursos.
Como resultado del precitado, todavía se encuentra un enorme hueco; a nivel de la Política Nacional y de las
autoridades competentes, de hecho se ve la necesidad de la creación de un vigilancia del MSTvigilante y de
un cuerpo de coordinación, estecuerpo, y de otros a nivel nacional y provincial y de una formación básica para
cuestiones de la degradación del suelo, sus impactos deben favorecer la eliminación de obstáculos al sistema
de manejo sostenible de bosques.
2.4.Evaluación del esfuerzonacional en materia de LCD
Transferencia de
Planes, programas y tecnologías y
Cuadro institucional, legal
proyectos para la puesta en apropiaciones de
y reglamentario
marcha y su evaluación conocimientos
tradicionales y endógenos
16

--- Page 18 ---
2.4.1. Cuadro institucional, legislativo y reglamentario
Cuadro institucional
Actualmente el Ministerio de Pesca y Medio Ambiente, es el ministerio tutor del sector medioambiental, en
colaboración estrecha con el Ministerio de Agricultura y Bosques,asícomo otros ministerios o entidades, entre
los cuales se puede citar:
-El Ministerio de Minas, Energía e Industrias
-Ministerio de Información Turismo y Cultura
-Ministerio de Infraestructuras y Urbanismo.
-El Ministerio del Interior y Corporaciones Locales
-Ministerio de Asuntos Exteriores y Cooperación Internacional
-Ministerio de Educación, Ciencia y Deportes
-El Ministerio de Planificación y Desarrollo Económico
-El Ministerio de la Condición de la Mujer
-La Universidad Nacional de Guinea Ecuatorial (UNGE)
-El CICTES (Consejo de Investigaciones, Científicas y Tecnológicas)
-El INPAGE (Instituto Nacional de Promoción Agropecuaria)
Marco legal y reglamentario (Algunos instrumentos normativos)
-Ley n° 8/1988 de fecha 31 de diciembre, reguladora de Fauna Silvestre, Caza y Áreas Protegidas.
-Ley n° 1/1997 de fecha 18 de febrero sobre Uso y Manejo de los Bosques.
-Ley n° 7/2003 de fecha 27 de Noviembre, Reguladora del Medio Ambiente en Guinea Ecuatorial.
- Decreto Ley n° 6/1990 de fecha 22 de agosto, por el que se crea el Comité Nacional de Protección del
Medio Ambiente.
-Decreto n° 11/1990 de fecha 27 de noviembre, por el que se designa a los Miembros del Comité Nacional
del Medio Ambiente.
-Decreto n° 9/1991 de fecha 17 de diciembre, por el que se adopta el Informe Nacional sobre el Medio
Ambiente y Desarrollo en Guinea E.
-Decreto n° 56/1991 de fecha 22 de julio, por el que se aprueba el Reglamento Interno del cuerpo especial
de GuarderíaForestal en la República de Guinea Ecuatorial.
-Decreto n° 97/1997 de fecha 12 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento de aplicación sobre el
Uso y Manejo de los bosques.
-La Ley Nº 4/2009,defecha 18 de mayo de 2009,Sobre el Régimen de la Propiedad de Tierras en Guinea
Ecuatorial.
-Decreto 745/1959 de 29 de abril (PRESIDENCIA) por el que se aprueba el Reglamento para la Aplicación
de la legislación sobre Arrendamientos Rústicos.
2.4.2. Planes, programas y proyectos para la puesta en marchay su evaluación
Los planes, programas y proyectos
* El Programa Nacional para el Manejo de Medio Ambiente
El programa tiene como plan de acción principal el análisis del desarrollo sostenible de los problemas medio-
ambientales, así como el análisis delos factores globales.
* El Programa Nacional de Acción Forestal.
Este programa tiene los siguientes planes de acciones:
-Asegurar la protección y conservación del patrimonio forestal nacional, su medio ambiente así como la
preservación de los ecosistemas forestales.
17

--- Page 19 ---
-Asegurar que los recursos silvestres contribuyan de forma sostenible al desarrollo socio-económico del
país.
-Promover la formación, capacitación e investigación a todos los niveles, para garantizar el uso racional y
sostenible de los recursos silvestres, así mismo el programa tiene identificados una cantidad de proyectos a
ser ejecutados por el Gobierno.
* Informe sobre Medio Ambiente y Desarrollo.
El informe sobre Medio Ambiente y desarrollo sostenible presentado por el Gobierno de la República de
Guinea Ecuatorial en Johannesburgo (Sudáfrica) del 26 al 4 de septiembre del año 2002.
Tiene como acciones principales:
- La utilización racional de los recueros naturales
- La eliminación de la pobreza
- El aseguramiento a los mercados de los productos de los países pobres
- Promover el comercio racional y subregional de los productos
- Promover el medio ambiente en lo que concierne a la educación ambiental.
- Promover la formación profesional, así como la enseñanza superior e investigación.
- Considerar la importancia particular que reviste la lucha contra la desertificación, los cambios
climáticos y la conservación de la biodiversidad.
* Estrategia Nacional y Plan de Acción para la Diversidad Biológica (ENPADIB)
La estrategiacontempla la realización de las siguientes acciones:
- Desarrollo de planes nacionales, estrategias o programas para la conservación y uso sostenible de los
recursos genéticos;
- Inventario y monitoreo de componentes de la biodiversidad y de los procesos que los afectan
negativamente;etc.
* Instituto Nacional y Desarrollo Forestal (INDEFOR)
El INDEFOR, en el marco de su actuación tiene los siguientes objetivos:
- Elaborar y controlar la aplicación de los problemas de manejo forestal
- Preparar proyectos de repoblación forestal
- Realizar inventarios forestales, así como la elaboración de mapas
- Elaborar los planes de aprovechamiento forestal así como la evaluación de grado de aprovechamiento.
- Elaborar y ejecutar los planes de control de la faunasilvestre de los bosques
- Llevar al cabo estudios socio-económicos para involucrarlos a la población en la gestión de los recursos
silvestres.
- Elaborar y diseñar proyectos forestales, así como la capacitación y formación de técnicos en materia
forestal.
- Aprobar los planes de gestión y manejo forestal, supervisando el cumplimiento de los mismos en las
empresas explotadoras de maderas.
* Proyecto EQG/96/2002: Apoyo al Programa Nacional de Acción Forestal.
Este proyecto tenía como objetivo:
-Laelaboración del programa Nacional de Acción Forestal
-Equipar o dotar al Ministerio de equipos y materiales de trabajo
-Capacitación y formación de técnicos del sector
-Crear u Gabinete de Planificación Forestal y Seguimiento de Proyectos.
18

--- Page 20 ---
* El Proyecto de Conservación y Uso Racional de los Ecosistemas Forestales de Guinea Ecuatorial. (CUREF,
ACTUAL INDEFOR).
Teníalos siguientes componentes:
-Formación y capacitación del personal
-Unidad de conservación de las áreas protegidas
-Componentede investigación de las especies de flora y fauna existentes
-Componente de la clasificación y uso de tierras.
Evaluación de los programas y proyectos ejecutivos y en curso de ejecución
El análisis de los proyectos ejecutados en el país ha presentadodiferentes dificultades, así como los problemas
leves. Pero siendo más acuciantesla financiación y la continuidad de los mismos, así como la falta de recursos
humanos. Sin embargo los proyectos con el componente de formación y una financiación adecuada suele
tener continuidad.
El análisis demuestra queanteriormente, los donantes financiabanlos proyectos sin mecanismoscomplejos
burocráticos, pero tras la subida del PIBnacional, sepierde la continuidad delafinanciaciónpor parte de los
donantes o socios al desarrollo. Además, se había constatado también que, cuando se van los expatriados
asistentes de los proyectos ejecutados, a veces no existíacontinuidad,a falta decontrapartida en esa última
fasepara apropiarse del proyecto a fin de integrarlo como un programa político.
2.4.3. Transferencia de tecnologías y apropiaciones de conocimientos tradicionales y endógenos
Transferencia de Tecnología
El Artículo 18 de la Convención de Lucha Contra la Desertificación dice que:“las Partes firmantesconforme a
sus legislaciones, sus políticas nacionales deben promover, financiar y facilitar la financiación, la adquisición y
adaptación de tecnologías ecológicas, racionales, económicas y socialmente viables para la lucha contra la
desertificación”; teniendo en cuenta que, los efectos de la sequía pueden contribuir a la instauración de un
desarrollo sostenible en las zonas afectadas.
En el caso de la República de Guinea Ecuatorial, que se sitúa en un contexto de zonas deforestadas y de la
degradación de los bosques, lo que conlleva a la perdida de la biodiversidad en las mismas. Para ello se ha
efectuado en el país cursos de transferencia de tecnologías apropiadas a las condiciones nacionales.Es decir
algunos proyectos han sido implementados en los cuales se acentuaron las técnicas de conservación en las
áreas protegidas, que son:
-Inventario de las especies de flora y fauna existentes en el lugar
-Cría de especies de crecimiento rápido; para la conservación de las especies en peligro de extinción, como
experiencias practicadas en otros países, de condiciones idénticas.
Apropiación de Conocimientos tradicionales
Las tecnologías para la conservación del Medio Ambiente se consideran comorecientes.Sin embargo, se
constata que,muchas tribus de poblaciones rurales poseen diferentes técnicas de conservación importantes
para los bosques y la biodiversidad en general.
-Por eso,los encuentros que a menudose realizan cuando se quierellevar a cabo planes y estrategias para
la conservación del medio ambiente, se hace con la población que habita en esas zonas objeto; puesto que
ellos poseen prácticastradicionales valerosas para la conservación del medio ambiente. Entre la República de
Guinea Ecuatorial y la República del Camerún vive una tribu Pigmea que tiene un respeto a la biodiversidad
19

--- Page 21 ---
como objetos que rinden culto. Tratan deevitar el mal uso de los recursos naturalesy sus prácticas agrícolas
no causan impactos negativos sobre los bosques; construyen sus chozas sin clareos forestales, es decir sin
destruir grandes áreas de bosques, por eso difícilmente se les puede identificar en el bosque. Ellos poseen
especies queson totalmente prohibidos,si no es por utilización medicinal o ritual.
- Por otra parte, ciertas comunidades consideran determinadas zonas boscosas colindantes como sagradas,
prohibiendoabsolutamentesu acceso ycualquier tipo de actividad que fuese.Estas zonas sagradas o “bosques
tótems” han favorecido que se conserven ciertos ecosistemas que hasta la fecha permanecen intactos. Por
eso, son lugares considerados todavía refugios para algunasespecies amenazadas o en peligro de extinción.
2.5.Medios de ejecucióndel PAN/LCD
Recursos,
Mecanismos organización y Medios técnicos y
Medios financieros.
institucionales. descripción por científicos.
niveles
2.5.1. Mecanismos institucionales.
Todos los mecanismos institucionales tienen como objetivo facilitar la concertación, la coordinación y la
ejecución de las actividades como el PAN/LCD. Por eso ellos deberían de entrar en todos los niveles de
descentralización, lo cual facilitaría que los mecanismos del PASR/LCD-AC en particular y los de la COMIFAC y
otros en general sean armonizados con los del PAN/LCD. Por consiguiente, el PAN/LCD se basará en estructuras
descentralizadas, las cuales han de tener los objetivos claramente bien definidos, con una composición
continua así como los medios de su funcionamiento.
Habida cuenta de que Guinea Ecuatorial es un País política y administrativamente dividido en dos Regiones,
en siete Provincias, varios Distritos, varios Municipios y muchos Consejos de Poblado y/o Comunidades de
vecinos, jerárquicamente bien establecidos,los mecanismosserian:
A nivel nacional
Es necesariocrear un Comité Nacional de Lucha contra la Desertificación. se está registrando el fenómeno de
deforestación debido a la explotación forestal no debidamente controlada,así como la agricultura migratoria
que practica casi el 57% de la población nacional, este fenómeno si no se frena, llegaría al estadio superior
objeto de este programa que es la DESERTIFICACIÓN.
El Comité Nacional, estaría presididopor el Ministerio dePesca y Medio Ambienteycompuestopor:
-Una Comisión Nacional de Clasificación y Tenencia de las Tierras.
- Un Representante de la Comisión Nacional para la Conservación del Medio Ambiente al frente con un
Director General del mismo.
-Un Representante del Ministerio de Planificación y Desarrollo Económico
-Un Representante del Ministerio de Agricultura y Bosques
20

--- Page 22 ---
-Un Representante del Ministerio del Interior y Corporaciones Locales
-Un Representante del Ministerio de laBienestar social e igualdad.
A nivel Regional
Teniendo en cuenta el carácter de la subdivisión geográfica de Guinea Ecuatorial en dos grandes Regiones
(Continental e Insular con diferentes características eco florísticas de cada Región y considerando la
implementación nacional de la célula del INDEFOR, el PAN será representada a nivel Regional por una Comisión
Regional del PAN/LCD que integrará en su seno estructuras del Estado, las ONGasociaciones y los proyectos
medio ambientales.
El papel de la célula a nivel Regional, para poner en marcha el Plan será:
-Armonizar el acercamiento de las actividades de los proyectos
-Concebir proyectos regionales
-Integrar el PAN/LCD en las regiones afectadas;
-Seguir y evaluar las actividades a nivel Regional,
-Producir informes periodísticos y remitirlos al Comité Nacional.
En el ámbito Provincial
A nivel de cada provincia se pondráen funcionamiento un Consejo Provincial con el propósito de involucrar a
la población civil, a losONG, a otros socios y a otros servicios descentralizados del Estado. El consejo que será
presidido por el Gobernador o el Representante de Ministerio tutor.
- Asegurar la integración de lucha contra la Desertificación en los planes o proyectos de desarrollo
provincial.
-Servir como órgano de concentraciónde Lucha Contra la Deforestación(LCD)
-Lucha para la búsqueda de financiación de las acciones de ejecución de LCD
-Reforzar el mejoramiento de los acercamientos de los socios.
En el ámbito Local.
Se procederá a un reforzamiento de los comités locales de campesinos o pueblerinos de desarrollo en el
dominio de la concentración y elaboración de planes demanejo y de desarrollo rural.
2.5.2. Recursos, organización y descripción por niveles
Recursos Humanos.
Para el éxito en cuanto a la Lucha Contra la Deforestación (LCD), es de suma importancia asegurar la
participación de todos los actores sociales y potenciales (servicios técnicos, sociedad civil) o la concepción a la
realización y al seguimiento de las acciones previstas en el programa. Pero ésta cooperación de fuerzas vivas
a todos los niveles, será inútil si los actores no han tenido acceso a la información y a la formación que les
permiten contribuir exitosamente y eficazmente al éxito de las actividades comprendidas.
Es necesario un reforzamiento de las capacidades de los intervinientes a fin de facilitar su comprensión, los
socios de la LCD y la sequía, poner los medios para impedir o frenar sus evoluciones.
A tal efecto, las acciones de información,de educación y de comunicación deben de estar desarrolladas en los
diversos dominios de intervención que se describen en el capítulo IV del PAN/LCD; y sobre todo en lo que
concierne en la materia de identificación y de gestión de macro proyectoscon vistasal mejoramiento de las
condiciones de vida de las poblaciones rurales.
21

--- Page 23 ---
Organización de la Estructuras de Gestión
Ministerio de Pesca y Medio Ambiente
(MPMA)
CNLCD/CPCLD
(Comité Nacional de LCD / Comités Provinciales de LCD)
Célula Apoyo Técnico-INDEFOR en PAN/LCD
Comité Regional de LCD
Comité Provincial de LCD
Comité del Consejo de Poblado de LCD
2.5.3. Medios técnicos y científicos.
Las poblaciones rurales no pueden emprender ni organizarlas acciones de reestructuración, manejo de tierras
y otras acciones encaminadas a la lucha contra la desertificación, si es que éstas no tienen seguro sobre los
beneficios provenientes de los frutos de sus esfuerzos y de la eficacia de las técnicas y medios de accionesque
le hayanpropuesto.
Para prevenir eso, será necesarioevaluarpreviamentelas tecnologías disponibles, elegir aquellas que son las
más adaptadas para el medio, asegurar el encuadramiento necesario para el éxito de las acciones. Desde dicha
óptica, existe una imperantenecesidad de realizar estudios de investigación y hacer experimentaciones.
A tal efecto, la asistencia técnica de los socios para el desarrollo, el intercambio científico y tecnológico en el
marco de la cooperación Sur-Surpodrá ser muy útil en el marco de LCD.
2.5.4.Mediosfinancieros.
Mecanismo de Financiamiento
El programa de Acción Nacional de Lucha Contra la Desertificación (PANLCD) necesita para su puesta en
marcha importantes recursos que se conviene movilizar tantoen el ámbito nacional como frente a los socios
del exterior.
22

--- Page 24 ---
En el Plan Nacional, el mecanismo de financiación existente para éste tipo de programa es el FONAMA (Fondo
Nacional del Medio Ambiente) que sirve para financiar proyectos nacionales del sectorMedio Ambiente, como
es el caso que nos ocupa; este fondo está haciendo alimentado por las empresas forestales que operan en el
País los cuales durante el proceso de exportaciones de sus productos pagan el 4,5% de los impuestos al fisco
correspondiente a su factura FOB, en una cuenta que se apertura en un Banco Comercial Local con firma
mancomunada.
El Fondo Nacional del Medio Ambiente es un instrumento financiero de puesta en marcha de una política de
Guinea Ecuatorial, que se puede poner para que financie este plan.
Apoyar los proyectos de creación de beneficios susceptibles de suministrar a la población guineana de medios
de subsistencia.
-Reforzar las capacidades locales de puesta en marcha de la coordinación, seguimiento y evaluación de
acciones de la lucha contra la desertificación.
-Movilizar recursos necesarios para la organización de acciones socorro.
-Apoyar la gestión de recursos naturales relevantes del régimen de la propiedad comunal.
-Asegurar la promoción de prácticas de gestión durable de recursos naturales.
Fuentes de Financiamiento
La principal fuente de financiamiento a nivel interior es el Presupuesto General del Estado, después viene el
Sector Privado, Sociedades Nacionales y Organismos no Gubernamentales Nacionales.
El Presupuesto del Estado
Las intervenciones del Gobierno se operan a través de dos instrumentos:
-El Programa de Inversiones Públicas (PIP)
-Presupuesto de Funcionamiento.
-El Fondo Nacional para el Medio Ambiente (FONAMA).
A nivel de fuentes externos cabe mencionar al Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM), el apoyo del
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y otros.
23

--- Page 25 ---
2.5.5. Estimación de costos
El estudio de evaluación de los medios necesarios para la asistencia técnica, la formación, la adquisición de
materiales de trabajo u otros, se presenta en el ámbito recapitulativo y con una identificación prácticamente
aproximativa.
Hay que tener en cuenta que la evaluación de los medios necesario para la materialización del Planse precisará
ulteriormente:
Cuadro 9:Costo del PAN/LCD2006en millones de Francos Cefas
Objetivos/ Asistencia Formación y Inversión Funcionamiento Monto
Actividades Técnica Seminarios Total
1 DESARROLLO Y GESTION
NACIONAL DE RECURSOS 721
1.1 Constitución de base de 36 5 - 9 50
datos nacionales y subregionales
1.2 Lucha contra la erosión 5 3 107 - 115
hídrica
1.3 Apoyo y puesta en marcha de 90 21 383 40 534
programas de gestión de recursos
hídricos
1.4 Sistema de alerta en caso de 15 5 - 2 22
sequía
2 SEGURIDAD EERGETICA 1.280
2.1 Diversas acciones de - 15 1.215 50 1.280
reforzamiento de capacidades y
de mantenimiento a las
comunidades de base
3 SEGURIDAD ALIMENTARIA 1.223
3.1, 3.2, 3.3, 3.4 y 3.5 - - - -
4 CONSERVACION Y PROTECCIÓN 1.040
DE RECURSOS NATURALES
4.1 y 4.2 - - - -
5 MANEJO DE TIERRAS 3.389
5.1, 5.2, 5.3 y 5.4 - - - -
6 REFORZAMIENTO DE 737
CAPACIDADES DE LAS
COMUNIDADES LOCALES DE
BASE
6.1, 6.2 y 6.3 - - - -
7 ESTRATEGIA DE LA 1.807
REDUCCUON DE LAPOBREZA
7.1 y 7.2 - - - -
8 ELABORACION Y PUESTA NE 277
MARCHA DE UNA POLÍTICA DE
TENENCIA DE TIERRAS
8.1, 8.2, 8.3 y 8.4 - - - -
9 GESTION DEL PROGRAMA 587
9.1 y 9.2 - - - -
TOTAL GENERAL 991 653 8.649 768 11.061
% del Coste total 9 6 78 7 100
Fuente: Extraído del documento PAN/LCD, tabla 5.a, de la página 53
24

--- Page 26 ---
3.-La Estrategia Decenal de la Convención de las Naciones Unidas de Lucha Contra la Desertificación y la
sequía (E-10/CNULD)
3.1.-La estrategia Decenal dela CNULD.
La Estrategia Decenal de la CNULD (Estrategia), comenzó a gestarse desde el 2005, tras dos años de trabajo
por un Grupo Intergubernamental (IIWG) compuesto por representantes de cada una de las 5 Regiones
Geográficasreconocidas en los correspondientes anexos de la CNULD.
Habiendo concluido dicha misión, el Grupo Intergubernamental (IIWG) presentó la“Estrategia”
En la octava sesión ordinaria de la Conferencia de las Partes (COP8) celebrada en Madrid (España) en
septiembre de 2007 sobre CNULD,se había adoptado elPlan-Marco Estratégico decenal, denominado
“Estrategia”, para la puesta en aplicación de los objetivos cifrados de la CNULD durante el periodo
2008-2018.
La meta:
Forjar una alianza mundial para revertir y prevenir la desertificación y la degradación de las tierras y mitigar
los efectos de la sequía en las zonasafectadas, a fin de apoyar la reducción de la pobreza y la sostenibilidad
ambiental.
En la Estrategia se definen 4 Objetivos estratégicos para combinar mejor los esfuerzos de atenuación de
vulnerabilidades y de generación de beneficiosmundiales:
Objetivos estratégicos
a. Mejorar las condiciones de las poblaciones afectadas
b. Mejorar las condiciones de los ecosistemas afectados
c. Generar beneficios mundiales mediante laaplicación efectiva de la CLD
d. Movilizar recursos para apoyar la aplicaciónde la Convención mediantealianzas eficaces entre agentes
nacionales e internacionales.
Para facilitar el logro de los objetivos estratégicos, en la Estrategia también se establecieron 5 objetivos
operacionales:
Objetivos operacionales
a. Promoción, sensibilización y educación
b. Marco de políticas
c. Ciencia, tecnología y conocimientos
d. Fomento de la capacidad
e. Financiación de transferencia de tecnología
3.2.-Objetivos Estratégicos y efectos previstosde la E-10
Los "objetivos estratégicos" pretenden orientar las acciones de todas las Partes de la CNULD en el período
2008-2018, hacia la mejora de la voluntad política. El logro de esos objetivos de largo plazo (10 años),
contribuirá a alcanzar la metamencionada con efectos previstos a largo plazo.
25

--- Page 27 ---
Cuadro 10: Los objetivos estratégicos de la E-10
Objetivo estratégico Efecto previsto Indicador (S)
(OE)
1.1.Las personas que viven en laszonas afectadas por S-1. Reducción del número de
OE1-Mejorar las la desertificación yla degradación de las tierras y por personas afectadas por los
condiciones de vida lasequía tienen una base de medios desubsistencia procesos de desertificación y
de las poblaciones mejor y más diversificada, y se benefician de los degradación desuelos
afectadas ingresosgenerados por la ordenación sosteniblede la
tierra.
S-2.Aumento de la proporción
1.2. Se reduce la vulnerabilidad socioeconómica y de hogares que viven por
ambiental de las poblaciones afectadas al cambio encima del umbral de pobreza
climático,la variabilidadclimática y lasequía. en las zonasafectadas.
S-3.Reducción de laproporción
de población que se encuentra
pordebajo del nivel mínimo de
consumo de energía alimentaria
en las zonasafectadas.
OE2-Mejorar las 2.1. La productividad de la tierra, y otros bienes y S-4. Reducción de lasuperficie
condiciones de los servicios de losecosistemas de las zonas afectadas total afectada por la
ecosistemas mejoran de manera sostenible y contribuyen a desertificación y la degradación
afectados mejorar los mediosdesubsistencia. de las tierras ypor la sequía.
2.2. Se reduce la vulnerabilidad de los ecosistemas S-5.Aumento de la
afectados al cambio climático, la variabilidad productividad primaria neta
climática y lasequía. en las zonas afectadas.
OE3-Generar 3.1. La gestión sostenible de la tierra yla lucha contra S-6. Aumento de las reservas de
beneficios la desertificación y la degradación de las tierras carbono (biomasa del suelo y de
mundiales mediante contribuyen a la conservación y el uso sostenible de las plantas) en las zonas
l aplicación efectiva la biodiversidad y a la mitigación del cambio afectadas.
de laCLD climático.
S-7.Ordenación sostenible
de zonas de ecosistemas
forestales, agrícolas yacuícolas.
OE 4-Movilizar 4.1. Se ponen mayoresrecursos financieros, técnicos S-8. Aumento del nivel y la
recursos para y tecnológicosadisposición de los países Partes en diversidad de la financiación
apoyar la aplicación desarrollo afectados y, cuandoproceda, de los países disponible para luchar contra la
de la Convención de Europacentral y oriental, para aplicar la desertificación y la degradación
mediante alianzas Convención. de las tierras ymitigar los
eficaces entre efectos de lasequía.
agentes nacionales e
internacionales
4.2. Se mejoran los entornos de políticas que S-9.Aplicación de políticas y
favorecen la aplicación dela CLD a todos los niveles. medidas de desarrollo que
abordan la desertificacióny la
degradación de las tierrasy la
mitigación de losefectos de la
sequía.
Proporcionar un marco mundial para apoyar la elaboración y ejecución de políticas, programas y
medidas nacionales y regionales para prevenir, controlar yrevertir la desertificación y la degradación
de las tierras y mitigar los efectos de la sequía mediante la excelencia científica y tecnológica, la
sensibilización delpúblico, el establecimiento de normas, la labor depromoción y la movilización de
recursos, contribuyendo de esa forma a la reducción de la pobreza(CNULD, 2007).
26

--- Page 28 ---
3.3.-Objetivos Operacionales y resultados previstos
MISION
Los objetivos operacionales, orientan las actividades de todas las Partes interesadas de la CNULD a corto y
mediano plazo (3 – 5 años), a fin de apoyar el logro de las metas y objetivos estratégicos mencionados. Los
resultados son los efectos a corto y mediano plazo que se pretende alcanzar mediante los objetivos
operacionales.
Cuadro 11: LosObjetivos Operacionales y resultados previstosde la E-10
Objetivo Efecto previsto Resultado
operacional (OO)
1.1. Las cuestiones relativas a la desertificación y la
OO1-Promoción, Influir activamente en los degradación de lastierras y a lasequía, y las sinergias
sensibilización y procesos y agentes pertinentes con lamitigación del cambio climático y laadaptación
educación internacionales, nacionales y a éste y con la conservación de la biodiversidad, se
locales a fin de que se aborden comunican efectivamente entre los principales grupos
adecuadamente las cuestiones interesados a nivel internacional, nacional ylocal.
relativas a la desertificación y la 1.2.Las cuestiones relativas a ladesertificación y la
degradación de las tierras y a la degradación de lastierrasy a la sequía se abordan en
sequía. los forosinternacionales pertinentes, incluidoslos
relacionados con el comercio agrícola,la adaptación
alcambio climático, laconservación y el uso
sostenible de labiodiversidad, el desarrollo rural, el
desarrollosostenible y la reducción de lapobreza.
1.3. Las organizaciones de la sociedad civil y la
comunidad científica del Norte y el Sur tienen un
interés cada vez mayor en los procesos de la
Convención, yla desertificación, la degradación de las
tierras yla sequía son los temas de susiniciativasde
promoción, sensibilización yeducación.
2.1. Se evalúan los factores indirectos de carácter
2-Marco de Apoyar la creación de entornos institucional, financiero, socioeconómico y de
políticas propicios para promover políticas de la desertificación y la degradación de las
soluciones de lucha contra la medidas adecuadas para eliminar esasbarreras.
desertificación y la degradación 2.2.Los países Partes afectados revisansus programas
de las tierras y mitigar los de acción nacionales (PAN) para que sean
efectos de la sequía. documentos estratégicos sustentados eninformación
de referencia biofísica y socioeconómica, y los
incluyen en losmarcos de inversión integrados.
2.3.Los países Partes afectados integransus PAN y las
cuestiones relativas a la ordenación sostenible y la
degradación de las tierras en la planificación del
desarrollo y en los planes y políticas sectoriales y de
inversiónpertinentes.
2.4. Los países Partes desarrollados integran los
objetivos de la CLD y lasintervenciones de ordenación
sostenible de la tierra en sus programas y proyectos
de cooperaciónpara el desarrollo, de acuerdocon su
apoyo a los planes nacionales sectoriales y de
inversión.
2.5. Se introducen o intensifican medidas que se
refuerzan recíprocamente en losprogramas de acción
en materia de desertificación y degradación de las
tierrasy enlas actividades relativas a labiodiversidad
y a la mitigación y adaptaciónal cambioclimático a fin
de aumentar elimpacto de las intervenciones.
Constituirse en una autoridad 3.1.Se apoya la vigilancia nacional yla evaluaciónde
OO3-Ciencia, mundial en materia de la vulnerabilidad de las tendencias biofísicas y
tecnología y conocimientos científicos y socioeconómicas enlos países afectados.
27

--- Page 29 ---
conocimientos técnicos sobre la desertificación
y la degradación de las tierras y 3.2.Se elabora una base de referenciaa partirde los
sobre la mitigación de los datos más sólidos disponibles sobre las tendencias
efectos de la sequía. biofísicas y socioeconómicas, y los enfoques
científicospertinentes se armonizan gradualmente.
3.3. Se mejoran los conocimientos sobrelos factores
biofísicos y socioeconómicos ysobresus interacciones
en las zonasafectadaspara perfeccionar el proceso de
adopción de decisiones.
3.4.Se mejora el conocimiento delas interaccionesde
la adaptación al cambioclimático,la mitigación de la
sequía y larehabilitación de las tierras degradadas de
las zonas afectadas, a fin de elaborar instrumentos
que ayuden en la adopción dedecisiones.
3.5. Se han implantado sistemas eficaces de
intercambio de conocimientos, incluidos los
conocimientos tradicionales5, a nivel mundial,
regional, subregional y nacional, afin de apoyar a los
encargados de formularpolíticas y los usuarios finales,
entre otras cosas mediante la determinación y el
intercambio de prácticas óptimas y casoslogrados.
3.6. Las redes e instituciones de ciencia y tecnología
que tienen que ver con la desertificación y la
degradación de lastierras y conla sequía contribuyen
a apoyarla aplicación de la CLD.
OO4-Fomento Determinar y satisfacer las 4.1.Los países que han realizadouna autoevaluación
de la capacidad necesidades de fomento de la de la capacidad nacionalejecutan los planes de acción
capacidad para prevenir e resultantes para desarrollar la capacidad necesaria a
invertir la desertificación y la nivel individual, institucional y sistémico, a fin de
degradación de las tierras y abordar cuestiones relativas a la desertificación y la
mitigar los efectos de la sequía. degradación de lastierras y a la sequía a nivel nacional
y local.
4.2. Los países que no hayan evaluado previamente
sus necesidadesde capacidad inician los procesos de
evaluación pertinentes para determinar esas
necesidades a fin de poder hacer frente a la
desertificación y la degradación de las tierras y a la
sequía a nivel nacional y local.
OO5-Financiación Movilizar los recursos financieros 5.1. Los países Partes afectados elaboran marcos de
ytransferencia de y tecnológicosnacionales, inversión integrados para movilizar recursos
tecnología bilaterales ymultilaterales y nacionales, bilaterales y multilaterales, con miras a
mejorar laelección de los aumentar la eficacia y el impacto de las
beneficiarios y la coordinación de intervenciones.
esosrecursos a fin de aumentar
suimpacto y eficacia
5.2. Los países Partes desarrollados proporcionan
recursos financieros sustanciales, suficientes,
oportunos y predecibles para apoyar las iniciativas
nacionales encaminadas a revertir y prevenir la
desertificación y la degradación de las
tierras y a mitigar los efectos de la sequía.
5.3. Las Partes intensifican sus esfuerzos para
movilizar recursos financieros de las instituciones,
servicios y fondos financieros internacionales,
incluidoel FMAM, promoviendo el programa de
28

--- Page 30 ---
Ordenación sostenible de las tierras de la CLD entre
los órganos rectores de esasinstituciones.
5.4. Se determinan fuentes y mecanismos de
financiación innovadores para luchar contra la
desertificación y la degradacióndelas tierras y mitigar
los efectos de la sequía, con inclusión del sector
privado, los mecanismos basados en el mercado, las
entidades comerciales, las fundaciones y las
organizaciones de la sociedad civil, y otros
mecanismos de financiación para la
adaptación al cambio climático y lamitigación de éste,
la conservación y eluso sostenible de la biodiversidad
y lareducción del hambre y la pobreza.
5.5.Se facilita el acceso a la tecnología porlos países
Partes afectados mediante una financiación
suficiente, incentivos económicos y de política
eficaces y elapoyo técnico, en especial en el marco de
la cooperación Sur-Sur y Norte-Sur.
Como se ha mostrado, la Estrategia establece los principales desafíos estratégicos y operacionales de la
Convencióny crea una base común de acciónrevitalizada para todos los interesados en el tema.
29

--- Page 31 ---
4.-Las principales directrices para la alineación del PAN/LCD con la E-10/CNULD
MISION
¿Por qué se pide a cada país que alinee su Programa deAcción Nacionalcon la “Estrategia”?
Porque se pretende apoyar a cada País en el cumplimiento de sus obligaciones fundamentales con la
Convención para la etapa 2008-2018, teniendo en cuenta los elementos fundamentales de la
estrategia, haciendo uso de los indicadores de seguimiento para el cumplimiento de los objetivos
operacionales y los objetivos estratégicos.
4.1.-La guía para el proceso de alineamiento de los PANs
La Secretaría Ejecutiva (SE) de la Convención de las Naciones Unidas de Lucha Contra la Desertificación y la
sequía (CNULD)había elaborado una guíasobre laorganización práctica del proceso de alineamiento de los
programas de acción nacionales, para su uso por parte de todos los países que tengan intención de llevar a
cabodicho proceso.Esta guía, que se diferencia de un conjunto de normas obligatorias; sin embargo, trata de
facilitar los esfuerzos de los países respecto de la organización práctica del proceso:
http://www.unccd.int/en/about-the-convention/Action-programmes/Pages/default.aspx
Una encuesta llevada a cabo por la Secretaría Ejecutiva mostró que, en función del estado del proceso de
alineamiento delos programas de acción nacionales, los países se pueden clasificar en cuatro grandes
categorías, como sigue:
a) Aquellos en los que aún no se ha hecho nada en concreto para la elaboración de los programas de acción
nacionales;
b)Aquellos en los que los programas de acción nacionales están en fase de elaboración;
c) Aquellos que cuentan con programas de acción nacionales ya completados pero no alineados;
d) Aquellos con programas de acción nacionales completados que reflejan bien los cinco objetivos
operacionales de la Estrategia pero aún deben alinear sus actividades a esos objetivos operacionales.
Esta guía trata principalmente de los países que se encuentran en las categorías (a), (b) y (c) anteriores. No
obstante, es aplicable a todos los países mutatis mutandis una vez efectuados los ajustes menores y específicos
necesarios para cumplir los requisitos específicos de cada país durante la aplicación.
La situación de la República de Guinea Ecuatorial cuadra con la categoría c de las que aparecen
anteriormente. Pues, elproceso llevado a cabo,se resume como sigue:
PASO I: Organización preliminar
PASO II: Comienzo práctico del proceso
PASOIII: Convocatoria de los actores para la participación de losimplicados al proceso
PASO IV: Inicio del alineamiento real
PASO V: Elaboración del programa de acción nacional alineado
PASO VI: Revisión nacional del primer borrador
PASO VII: Revisión técnica/especializada del borrador mejorado
PASO VIII: Finalizacióny aprobación nacional del programa de acción nacional alineado
PASO IX: Adopción oficial
Listo para el PASO X: Difusión del programa de acción nacional alineado
30

--- Page 32 ---
4.2.-Tendenciay apoyopara la alineación
La tendenciay apoyo para el alineamiento del PAN
En la novena sesión ordinaria de la Conferencia de las Partes (COP9) celebrada en Buenos Aires
(Argentina) en noviembre de 2009, se había adoptado la decisión 23/COP9, que insta a todos los países
alinear sus Programas Nacionales con la “Estrategia”, almenos el 80% de los países partes afectados
hayan alcanzado esta meta al año 2014.
Desde esta perspectiva, el proceso de alineamiento del PAN/LCD en Guinea Ecuatorial fue obvio y se
movilizaron los recursos para dicho ejercicio.El cual se había iniciadoen 2010, con vistas a que fuera
concluido al año siguiente. Pero aquello no fue posible a causa de ciertos retrasos, tanto en el aspecto
financiero como en el aspecto técnico.
En 2010, se pusoen marchael proyecto de Reforzamiento de las capacidades institucionales, legales
e individuales para la gestión sostenible de suelos y bosques en Guinea Ecuatorial, con el
financiamientodel Fondopara el Medio Ambiente Mundial (GEF, porsus siglas en inglés), en el marco
del Programa Operativo número 15 (OP15). Siendo los principales resultados de dicho proyecto: (i)
Estrategia de Financiación Integrada (EFI) para la gestión sostenible de tierras, (ii) Estrategia de
Transversalizacion y (iii) la Unidad para el Manejo Sostenible de Tierras (UMST). Estos resultados
constituyen la esencia del PAN/LCD alineado en Guinea Ecuatorial.
Además, el país se había beneficiado de otro apoyo de GEF en el marco de actividades habilitantes
de la CNULD, bajo los paraguas del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente
(PNUMA).
4.3.-Objetivos de alineamiento del PAN/LCD en Guinea Ecuatorial
Deacuerdoa las indicacionesdeICCD/COP(9)/2/Add.1,el objetivo del alineamiento se refiere a la necesidad
de que los Programas de Acción Nacional (PANs) y otras actividades de implementación cumplan con los
resultados esperadosen función de sus necesidades prioritarias en materia de lucha contra la desertificación
y degradación de tierras. En base aello, Guinea Ecuatorial ha fijado los dosobjetivos que figuran a continuación
Los objetivos de alineamiento del PAN/LCD en Guinea Ecuatorial
(1)
Fomentar las prácticas óptimas sobre las (2)
iniciativas o estrategias sectoriales en curso y
Establecer mecanismos para fortalecer las
sus vínculos con la conservación y restauración
capacidades nacionales sobre los vacíos
de los ecosistemas para la mejora de las
persistentes y la definición de roles de los
condiciones de vida de la población con
diferentes actores/sectores, a fin de alcanzar
dependencia exclusiva de los recursos/factores
laneutralidaddeladegradacióndetierras.
ambientales..
31

--- Page 33 ---
5.-Análisis de correlación entre PAN/LCDadoptado en 2006 y la E-10/CNULD:Vacíospersistentes
Para analizar la correlación existente entre el PAN/LCD de 2006 y la E-10 de la Convención se presenta un
cuadro, que contiene cada uno de los objetivos de la E-10. Para que se pueda analizar la coherencia entre
dichos objetivos con las acciones estratégicas contempladas en el PAN/LCD de 2006 y su mecanismo de la
puesta en marcha a nivel nacional.
Cuadro 12:Objetivos estratégicosde laE-10y su coherencia con el PAN/LCD 2006 de Guinea Ecuatorial
Accionesestratégicas Observaciones
Objetivos de referencia del
PAN/LCD 2006
Efectivamente, en 2007 se adopta el PlanNacional de
Desarrollo Económico y Social (PNDES) al Horizonte
La seguridad enérgica 2020, donde se contempla la energía para todos.
Muchos proyectos ya están en fase muy avanzada.
La producción agrícola nacional es aún insuficiente
La seguridad para cubrir las necesidades de la población,
a)Mejorar las alimentaria convirtiéndose el acceso a una alimentación
condiciones de vida de equilibrada en algo inasequible para el mayor
las poblaciones afectadas porcentaje de su población.
Se ha registrado una continua mejora de las
condiciones de vida de la población en los últimos seis
años, ya que la proporción de la misma que vive bajo
el umbral de pobreza ha pasado de 80%en año 2000,
Reducción de la 76’8 % en 2006 a 43’9% en 2013con una reducción de
pobreza 33.1 durante 2006-2011, y con una reducción anual de
6.58 puntos porcentuales. De acuerdo con ese ritmo
de reducción, el porcentaje de la población que vive
con menos de 2 dólares USA al día en Guinea Ecuatorial
se estima que será de 17,38%? a finales de 2015
(Gob.G.E. & SNU, 2015).
Desarrollo y la gestión En el PAN anterior se contempla: plan de gestión de
b)Mejorar el estado de racional de los recursos tierras y un plan de gestión de recursos de agua. Sin
los ecosistemas del agua embargo, ninguno de los dos está elaborado.
afectados Conservación y Falta de un plan de ordenación de recursos naturales
protección de los
recursos naturales
Manejo de tierras Todavía falta un plan de ordenación territorial
c) Generar beneficios de
alcance mundial -
mediante una eficaz
implementación-CLD
d) Movilizar recursos en
apoyo a la aplicación de
convención mediante la -
concertación de alianzas
efectivas entre los
actores nacionales e
internacionales.
32

--- Page 34 ---
Cuadro 13:Objetivos OperacionalesdeE-10 y su coherencia con el PAN/LCD 2006 de Guinea Ecuatorial
Acciones estratégicas de Observaciones
Objetivos referencia delPAN/LCD
Operacionales (OO) 2006
Falta de un plan de comunicación en el PAN anterior.
Comunicación y acciones Sin embargo, las acciones de sensibilización como
OO1-Promoción, de sensibilización seminarios a los funcionarios de los diferentes
sensibilización y sectores, talleres a las autoridades locales, charlas en
educación los centros educativos, etc. Todas ellas se desarrollan
al margen de un plan estratégico, por consiguiente se
constata poca sinergia entre dichas iniciativas.
Elaboracióny puesta en A pesar de que viene contemplado en el PAN anterior,
OO2-Marco de políticas marcha de unapolítica pero no se ha elaborado.
de propiedad
OO3-Ciencia, tecnología Marco de investigación y Ausencia en el PAN anterior de un marco de
y conocimientos diagnóstico sobre la investigación y diagnóstico sobre la DDTS
DDTS
OO4-Fomento de la Reforzamiento de Viene contemplado en el PAN anterior. Las acciones
capacidad capacidades en implementadas desde suadopción: (i) autoevaluación
diferentes niveles de las capacidades en DDTS; (II) proyecto de
reforzamiento de capacidades en DDTS,
implementado de 2010 a 2013, uno de sus resultados
fue la creación de una Unidad de Manejo Sostenible de
Tierras (UMST).
OO5-Financiacion y Marco de financiación Ausencia de una estrategia de financiación para la
transferencia de para la transferencia de trasferencia de tecnología en el PAN anterior sobre la
tecnología tecnología sobre la DDTS DDTS.
En base a estosvacíos, se destacan los obstáculos y barreras para la lucha contra ladeforestación y
degradación de bosques
Cuadro 14:Presentaciónde vacíos y las propuestas correspondientes
Deficienciaso vacíos Propuestas/ recomendaciones
En el PAN brilla por ausencia una estructura Identificar e incorporar en la Estrategia de Comunicación,
especial que pudiera potenciar con sus sensibilizacióny Educacióndurante todos los años del PAN
actividades, una vía más expedita para alineado, los llamados “Campeones Carismáticos” que
sensibilizar a todos los actores. pudieran potenciar con sus actividades, una vía más
expedita para sensibilizar a todos los actores.
A pesar de existencia de algunas OSC e ICT Crear condiciones favorables para la incitación de la OSC
muy pocasse involucran en cuestiones de en materia de sensibilización para DDTS.
Comunicación, Sensibilización y Educación
en materia de DDTS.
En el PAN anterior no se analiza la situación Crear condiciones favorables para la incitación de la OSC
de OSC, tampocose preconiza una en materia de sensibilización para DDTS.
estrategia para el reforzamiento e incitación
a las iniciativas relativas a la comunicación,
sensibilización y educación.
En el PAN no seincluye planes de Potenciar las estructuras científicas para que puedan
potenciación de las pocas estructuras realizar investigaciones sobre los temas de la convención.
científicas existentes en el país.
33

--- Page 35 ---
Bien es cierto que el país dispone de unas Contar con las herramientas que referencian las
políticas y programas de sinergia de las tres estadísticas de los resultados alcanzados de los programas.
convenciones de Rio, lo que se testifica en el
PAN anterior. Pero todo se queda en
intenciones reflejadas en los informes.
Algunas políticas se implementan fuera de
lo planeado.
Aun cuando el tema de evaluación de Contar con las herramientas para realizar la evaluación de
impactos está incluido en la Ley de Medio impactos de la degradación de las tierras en la
ambiente, que se alude en el PAN anterior, macroeconomía y en las comunidades.
su aplicabilidad es muy deficiente en el país, Velar porque el tema sea incorporado en la aprobación de
de hecho muchos proyectos se ejecutan sin los proyecto
tenerla en cuenta.
No se identifican acciones específicas Incluir en el PAN el seguimiento a las recomendaciones del
relacionadas con las sinergias entre las tres Informe Final de NCSA
Convenciones de Río. Referido a los mecanismos comunes de concertación e
incorporar con mayor especificidad, el tema de las
sinergias con otras Convenciones Ambientales como
elemento de potenciación de resultados integrales.
Especificidad de las acciones asociadas al Dotar de herramientas legales al Órgano de Coordinación
tema financiero, en particular a la adopción Nacional y reconocimiento gubernamental al Programas de
de medidas teniendo en cuenta las Acción Nacional
tendencias en flujos financieros.
Mantener actualizado el PAN hasta el 2018 Identificar y aplicar las acciones asociadas a los flujos
introduciendo los elementos financieros.
circunstanciales dentro de los Proyectos
correspondientes (P2, P3, y P4 del CPP) al
PAN alineado.
Fortalecer las capacidades nacionales e Identificar incentivos nacionales que tributen al MST y
institucionales acerca de la aplicación de los nuevos proyectos que complementen al PAN
principios fundamentales de la UNCCD con Alineado.
cada proyecto del Programa (P2, P3, P4 y P5
del CPP hasta el 2018), con vistas a cumplir
el PAN alineado.
Incorporar losindicadores de desempeño al Elaborar una base de datos y ajustar los indicadores de
Sistema de M&E de las entidades que desempeño actuales
atienden los temas y hacer la compilación
general a partir de los datos básicos en el
Sistema de Monitoreo Biofísico y socio
económico del CPP.
Armonizar las bases de datos nacionales relativas a la
degradación de tierras con las pertinentes al nivel
internacional a través del Proyecto 2 del CPP.
1.Las prácticas de quema y la tala indiscriminada de los bosques, conllevan a una degradación extensiva de
los suelos.Insuficiente información sobre las perspectivas y conocimientos de los agricultores: los antiguos
métodos para el desarrollo agrícola han sido ampliamente practicados. El punto básico de partida para el
desarrollo de la agricultura sedentaria, sistema de cultivo sostenible es de un conocimiento pleno de las
perspectivas de los agricultores -las medidas y condiciones que consideran necesarias para llevar a cabo una
transición desde el uso del fuego y el corte del bosque a los sistemas sostenibles, que podrían incluir el
desarrollo/adopción de las nuevas formas de sistemas sedentarias de cultivo permanente.
34

--- Page 36 ---
2. Sistema de conocimientos para Manejo Sostenible de Tierras y Bosques (MSTB). No hay una red efectiva
para el intercambio de conocimientos sobre MSTB/ falta de instituciones y proyectos de desarrollo agrícola.
Tampoco existe un sistema efectivo para asimilar las lecciones aprendidas, capaz de divulgar los conocimientos
y las mejores prácticas sobre el MSTB. Hay un poco énfasis sobre las perspectivas de los agricultores, en cuanto
a su adaptación/aceptabilidad como criterio clave en la selección de las tecnologías de MSTB.
3. Falta de modelos sostenibles de agricultura. No se ha desarrollado sistemas permanentes de producción
de los cultivos anuales, uno de los impedimentos para el desarrollo de sistemas sostenibles de cultivo para las
tierras altas es por la naturaleza radical de transición-desde el sistema del uso del fuego para la preparación
del terreno a otro sistema que no necesita el uso de fuego.
4. No existe sistema de Monitoreo y Evaluación para el MSTB. No se aplican sistemas operacionales de
Monitoreo y Evaluación (M&E), para el análisis de la degradación de los suelos.
5. Insuficientes conocimientos de la naturaleza del problema. Se observa una insuficiencia de conocimientos
que tiende a producir la destrucción de todos los bosques en pocas décadas, un elevado nivel de pobreza e
inseguridad alimenticia en los agricultores que practican el uso del fuego con fines agrícolas. Las autoridades
a veces no prestan su atención en las situaciones del estado de la Pos-guerra y en las mediadas de transición,
todo ello se traduce por la falta de conocimientos de la naturaleza.
6. Falta de un sistema de planificación para el uso efectivo de las tierras. Para una implementación efectiva,
la planificación del uso de la tierra debe estar acompañada de un plan político adecuado y de un sistema de
buena gobernabilidad.
Imagen 8: Análisis de los factores de degradación de tierras con los estudiantes de la UNGE en una cantera localizada en las
inmediaciones de la ciudad de Rebola, donde una empresa había extraído áridos sin medidas de acompañamiento para amortiguar
los corrimientos y la intensa erosióncorrespondiente.
35

--- Page 37 ---
7. Incentivos insuficientes. Los sistemas de cosecha de los bosques proporcionan muy pocos beneficios para
las poblaciones locales; de esta forma, hay un pequeño incentivo para cosechar los bosques.
Si bien, el compartir un recurso común de vez en cuando trae disputas entre sus usuarios. Por ejemplo, los
propietarios de terrenos, o las líneas divisorias de las aguas pueden traer disputas entre ellos mismos en
cuanto al uso de los recursos a expensas del manejo sostenible de estos recursos.
Muchos son los esfuerzos emprendidos por el Gobierno por haberadoptado ciertas leyes:LeyNº 7 / 2003, de
fecha 27 de noviembre, Reguladora del Medio Ambiente en Guinea Ecuatorial;Ley Nº 1 / 1997, de fecha 18
de febrero, Sobre el Uso y Manejo de los Bosques; etc. Sin embargo, existen todavía instrumentos jurídicos
como el Decreto 745/1959 de 29 de abril (Presidencia) por el que se aprueba el Reglamento para la aplicación
de la legislación sobre arrendamientos rústicos. Es un Decreto promulgado por el Gobierno colonial español.
Refleja los intereses nacionales españoles y la realidad socioeconómica en que se desenvolvía el país en aquel
entonces. De hecho, se ve la necesidad de desarrollar un marco normativo actualizado, la creación de un
sistema devigilancia para el manejo sostenible de tierras (MST)y de un cuerpo de coordinación a nivel nacional
y de una formación básica para cuestiones de la degradación del suelo, para favorecer la eliminación de
obstáculos al sistema de manejo sostenible de bosquesy la promoción de las practicas óptimas.
Cabe resaltar que, algunos ecosistemas forestales del territorio nacional requieren simplemente el manejo
sostenible, puesto que la mayoría todavía son resilientes y lo cual permite evitar en consecuencia los pasivos
ambientales de los mismos, tal como puede observarse la imagen siguiente con los diferentes estratos
vegetales, donde algunos están en fase de recuperación para alcanzar su fase frondosa como la parte delmas
hacia elfondo.
Imagen 9:Perfil de un ecosistema forestal afectado en una parte sin perder su resiliencia y por ende está en fase de recuperación.
Conserva todavía el estrato frondoso no afectado. Localizadoa borde de la carretera del tramo Mongomo-Akonibe(A. Micha).
36

--- Page 38 ---
Se puede apreciar a continuación el perfil aproximativo sobre estadode los bosques de Guinea
Ecuatorial(Parte continental y la Isla de Bioko)
Mapa 1. Vegetación de las tierras en la parte continental de Guinea Ecuatorial
Leyenda:
Verde oscuro:Bosque
húmedo denso
Verde claro: Mosaico
de bosque y sabana
Amarrillo: Bosques
secundarios y bosques
rurales complejos
Rojizo: Bosque afro-
montano secundario
joven y maduro
Fuente:R-PP de Guinea Ecuatorial, extraído de Globcover-UCL, GLC2000-JRC, Dakota del Sur, recopilado por el
centro regional de la OFAC (de Wasseige C., Mfuka C., Defourny P., Mayaux P., Hansen M.)
Mapa 2. Vegetación y ocupación de tierras en la Isla de Bioko (Guinea Ecuatorial)
Fuente:R-PPde Guinea Ecuatorial, extraído de Globcover-UCL, GLC2000-JRC, Dakota del Sur, recopilado por el
centro regional de la OFAC (de Wasseige C., Mfuka C., Defourny P., Mayaux P., Hansen M.)
37

--- Page 39 ---
6.Elenfoque delPAN alineado:Alianza conlos programas, planesy estrategias sectoriales
Elproceso de alineamiento del PANfue desarrollado en consonancia con:
-Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social (PNES) al Horizonte 2020
-Plan de Acción Nacional para la Adaptación al Cambio Climático (PANA)
-Estrategia Nacional y Plan de Acción sobre Diversidad Biológica (ENPADIB)-Programa nacional para la
seguridad alimentaria (PNSA)
-Plan deAccióndelSector deEnergía(PASE) -Estrategia Nacional y Plan de Acciónde los Productos
Forestales No Maderables en Guinea Ecuatorial
-EstrategiaNacionalpara la Reducción de las Emisiones de Deforestación y Degradación de bosques por
mecanismo de conservación (REDD+)
Puesto que, las áreas que se plantean en estos programas y planes son los ámbitos de la reducción de la
pobreza y laseguridad alimentaria,entre otros,quetambién se comprenden en el PAN.Teniendo en cuenta
que, la columna vertebral del PAN alineadoestá constituida por las siguientes estrategias clave:
-Estrategia de Financiación Integrada (EFI) para la Gestión Sostenible de Suelos
-Estrategia de Transversalizacion para la Gestión Sostenible de Suelos
-Estrategia Legal para la Gestión Sostenible de Suelos
A continuación se presenta de forma resumida cada uno de estos programas, planes y estrategias
6.1.-Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social (PNES)
Resumen de PNDES
1) Contextualización:Guinea ecuatorial se enfrenta a dos desafíos mayores
Guinea Ecuatorial consiguió administrar bien su ´´primera década de explotación del petróleo´´,
acompañando un crecimiento excepcional con éxitos visibles, sobre todo, en termino de
infraestructuras, desarrollo urbano y control de la inflación. Sin embargo, al final de la ´´segunda
década del petróleo´´, debe hacer frente a dos principales desafíos:
I. El desafío de la diversificación: la economía ecuatoguineana dependerá en lo sucesivo
enteramente del petróleo, mientras el tope de producción podría alcanzarse de aquí a cinco
años. Así pues, un ecuatoguineano nacido hoy vivirá probablemente a los 30 años en país
sin petróleo. Para exento del ´´síndrome holandés´´, Guinea Ecuatorial debe pues iniciar
imperativamente la diversificación de su economía.
II. El desafío del bienestar y la cohesión social: la renta petrolífera se han traducido durante la
primera década por una reducción significativa de la pobreza y el acceso de las poblaciones
a los servicios sociales básicos que sigue siendo limitado. Con mucha razón, las Autoridades
Ecuatoguineanas han decidido pues hacer de esta segunda década una década más social,
con el fin de responder a las necesidades de los ciudadanos y preservar la cohesión social.
38

--- Page 40 ---
2)Visión de Guinea Ecuatorial en 2020
¿En qué Guinea Ecuatorial queremos vivir mañana para nosotros mismos y para nuestros hijos?
Guinea Ecuatorial 2020 establece una respuesta, a través de la elaboración de una visión al horizonte
2020, y la definición de los ejes estratégicos que permitan afrontar los retos actuales y alcanzar la
visión.
A nivel económico, el análisis del conjunto de los sectores productivos muestra un potencial
considerable del petróleo bruto, actual base de la economía, que solo representa una parte. Cuatro
sectores podrían constituir los pilares de una economía ecuatoguineana diversificada en 2020.
1) Un sector energético y minero mejor valorado: la estrategia puesta en marcha de una
refinería y de una industria de licuefacción del gas emprendida por el Estado constituye
un paso importante, que debe ser reforzado generalizando la producción de una energía
barata y garantizando la cobertura eléctrica a todo el ámbito nacional.
2) La pesca y acuicultura: 9/10 partes del territorio de Guinea Ecuatorial constituye un
territorio marino particularmente abundante en pesca. Con una energía barata y de
inversiones específicas, Guinea Ecuatorial es capaz de desarrollar una industria de
productos del mar, y convertirse en líder de la industria pesquera en toda África y
generando más de sesenta mil empleos directos e indirectos.
3) La agricultura: totalmente en declive desde la llegada del petróleo, puede, a través de
explotaciones agrícolas modernas y beneficiándose del apoyo del Estado, garantizar la
seguridad alimentaria del país y asegurar a los 61% de la población que vive en el área
rural de las rentas regulares y una mejor calidad de vida.
4) Los servicios, en particular
I. el turismo donde su posición geográfica y la calidad excepcional de sus
lugares permiten a Guinea Ecuatorial convertirse en polo de turismo y
turismo de negocios valorado y
II. los servicios financieros donde el país está en condiciones de atraer
suficientemente instituciones financieras para convertirse en un centro
financiero regional de referencia.
Los modelos de previsión realizados ponen de manifiesto que, gracias a esta diversificación, los
nuevos sectores generaran un cuarto de PIB de Guinea Ecuatorial en 2020.
Esta segunda década del petróleo debe también traducirse en una mejora significativa de los ingresos
de la población. Así pues, la sociedad Ecuatoguineana en 2020 será dominada por la clase media,
con ciudadanos que disponen de un empleo y de ingresos regulares, poseyendo una vivienda, con
niños escolarizados y capaces de asumir las necesidades de salud. Este cambio en la distribución de
las rentas debe ser visible en las zonas rurales así como urbanas, para todos los guineanos.
Por último, Guinea Ecuatorial aspira a entrar para 2020 en grupo de los países emergentes, es
decir, ´´los países en desarrollo que constituyen polos de atracción de las inversiones, que aceleran
su crecimiento económico y que se integran con éxito en la economía mundial gracias a sus
capacidades de exportación´´. Esto significa pasar a ser una economía competitiva.
3) Instrumentos de la transformación de Guinea Ecuatorial
La transformación económica deberá hacerse a varios niveles: pasar de una economía petrolífera a
una economía diversificada, pasar de una economía dominada por el Estado a una economía
dominada por el sector privado, pasar de una propiedad abierta a todos los socios, desarrollar las
infraestructuras numéricas, resumida pasar de una prosperidad heredada a una prosperidad creadora.
Esta transformación económica solo puede tener éxito con una transformación en paralelo del
ciudadano Ecuatoguineano.
Guinea Ecuatorial 2020 requiere pues un nuevo contrato social entre el Estado y el ciudadano
(educación y salud para todos, viviendas sociales, nuevo sistema de protección social, acceso
39

--- Page 41 ---
generalizado a las nuevas tecnologías…) deben a cambio acompañarse de una aceptación por este
ultimo de las dificultades y exigencias requeridas para la construcción de una economía post
petrolífera diversificada y competitiva (formación continua, espíritu de apertura, de aceptación de
los extranjeros, sumisión a las normas de un Estado de Derecho).
4) Ejes estratégicos y líneas de acción para la puesta en marcha de la visión 2020.
- Eje 1: Construir infraestructuras de categoría internacional para mejorar la productividad y
acelerar el crecimiento, en particular:
I. garantizar una oferta nacional energética accesible y de calidad,
II. extender la utilización de las nuevas tecnologías de la información y
comunicación,
III. poner en marcha las infraestructuras modernas de transporte y
IV. ofrecer una calidad de servicio de categoría internacional en los servicios
públicos y estratégicos confiando su gestión al sector privado.
Eje 2: Reforzar masivamente el capital humano y mejorar la calidad de vida de cada ciudadano,
en particular:
I. Desarrollar las capacidades humanas mejorando la enseñanza y la formación
básica, desarrollando el empleo social, facilitando la inserción de los jóvenes,
eliminando las disparidades de género y potenciando la promoción de la mujer.
II. Acelerar el desarrollo de las infraestructuras y servicios sociales, mejorando la
salud, garantizando el acceso al agua potable, al saneamiento a toda la
población de aquí al 2020 y garantizar un alojamiento para todos.
III. Construir un nuevo sistema de protección social.
Eje 3: Construir una economía diversificada que se basa en el sector privado, en particular:
I. Constituir un marco institucional y reglamentario favorable al desarrollo del
sector privado.
II. Valorizar los recursos petrolíferos y hacer de la energía un sector clave de
competitividad para la economía ecuatoguineana.
III. Hacer de Guinea Ecuatorial una plataforma de referencia en cuanto a productos
del mar.
IV. Desarrollar una agricultura moderna garantizando la seguridad alimentaria y
favoreciendo la aparición de un nuevo marco de vida rural.
V. Pasar a ser un destino de referencia en los servicios, en particular el turismo
y los servicios financieros.
VI. Favorecer la aparición de polos de desarrollo regionales.
Eje 4: Implementar una gobernabilidad de calidad al servicio del ciudadano, en particular:
I. Poner en marcha un Estado Planificador y una Administración Moderna.
II. Revisar el Marco Legislativo.
III. Reformar el sistema judicial.
IV. Favorecer la participación y representación de los ciudadanos.
V. Promover la descentralización.
VI. Asegurar el respeto de los derechos humanos.
VII. Asegurar una buena gestión de la seguridad de la defensa civil.
VIII. Reforzar la integración sub-regional, regional y la cooperación internacional.
IX. Mejorar la gobernabilidad económica.
40

--- Page 42 ---
5) La visión 2020 se declina así en 15 programas mayores:
1) Seguridad alimentaria (comida para todos).
2) Educación para todos.
3) Un techo para todos.
4) Agua para todos.
5) Electricidad para todos.
6) Administración moderna (una administración al servicio del ciudadano).
7) Guinea Ecuatorial país numérico.
8) Empleo para todos (una renta para cada familia).
9) Guinea Ecuatorial Potencia energética (petróleo, gas, electricidad).
10) Guinea Ecuatorial Plataforma pesquera del África Central (Bata, Annobon, etc.).
11) Guinea Ecuatorial Centro de negocios de referencia (Malabo, Bata, Mongomo)
12) Guinea Ecuatorial Modelo ecológico.
13) Salud para todos.
14) Un Centro Financiero Regional.
15) Un plan de desarrollo para todos.
La visión de Guinea Ecuatorial 2020 se realizara en dos grandes fases:

2008-2012: es la fase de la transformación
Guinea Ecuatorial acelera el desarrollo de las infraestructuras económicas y sociales, la formación de
los recursos humanos y compromete una transformación institucional y social en profundidad.

2012-2020: es la fase de la emergencia
En un entorno en adelante favorable, tanto en termino de infraestructuras como de entorno de
negocios, la diversificación económica se acelera, acentuada por la llegada de socios internacionales
de referencia de los distintos pilares sectoriales prioritarios (energía, agricultura, pesca, turismo y
servicios financieros).
Cinco factores serán sin embargo necesarios para garantizar el éxito del proyecto Guinea Ecuatorial
2020:
I. Un compromiso firme y una fuerte implicación personal del liderazgo.
II. Una fuerte comunicación y dinámica.
III. Un planteamiento planeado.
IV. Los resultados visibles.
V. La puesta en marcha de una estructura dedicada enteramente a su aplicación y con la
dependencia en la Presidencia de la República.
Según las proyecciones en sus tendencias actuales, el nivel de las inversiones públicas tendría que
movilizar una dotación financiera de alrededor de 4 billones de Francos Cefas durante los cinco
próximos años.
El alza de este coeficiente de inversión permitirá la financiación de la primera fase de la política
de diversificación. Así el Estado tendrá que seguir su programa de inversiones con la creación, a lo
largo de estos cinco (5) años, de infraestructuras de base, especialmente carreteras, equipos de
aeropuerto, refinerías, energía hidroeléctrica y gas, estructuras de capacitación y de salud, etc.
41

--- Page 43 ---
6.2.-Plan de Acción Nacional para la Adaptación al Cambio Climático (PANA)
Guinea Ecuatorial forma parte de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático
(desde agosto de 1994) y ratificó el Protocolo de Kioto en 2008. El principal objetivo del PANA es construir
una capacidad de resistencia al cambio climático, al reconocer la gran vulnerabilidad del país en varios
niveles.
6.2.1.-Variabilidad climática y pronósticos
El país no cuenta con suficiente información sobre el clima para estudios relacionados con la variabilidad
climática y el cambio. Por ello, era necesario aplicar a los datos mensuales de precipitaciones y temperatura
la correspondiente base de datos de la Unidad de Investigación Climática de Ciencias Medioambientales de
la Universidad de East Anglia. Estos datos son conocidos como CRUTS2.1 (Mitchell y Jones 2005) y tienen
una cuadrícula de puntos de0.5°×0.5°.Todos los datos fueron extraídos y manipulados a través de “Análisis
de cuadrícula y sistema de exposición” (GrADS).El periodo de información va de 1901 a 2009, el periodo
estándar de referencia fue utilizado en (1971-2000). Asimismo, los datos se utilizaron basándose en
observaciones de las estaciones meteorológicas de Bata y Malabo que pertenecen a la Agencia para la
Seguridad de la Navegación Aérea en África y Madagascar (ASECNA). La metodología se basaba
principalmente en análisis estadísticos de series de datos.
Cuadro 15:Las proyecciones para la temperatura, precipitaciones y aumento del nivel del mar.
Temperatura Precipitación Aumento del Nivel del Mar
Los valores mensuales de la Los valores mensuales de La media global del nivel del mar
temperatura del aire desde 1951 precipitaciones entre 1951 y incrementó, de media, a una tasa
hasta 2009 reflejan unalto grado 2009 muestran un elevado grado de 1,8mm al año entre 1961 y
de variabilidad, con periodos de variabilidad. Sin embargo, 2003 y 3,1mm entre 1993 y
alternados de anomalías pruebas de los modelos indican 2003. Las tierras bajas de la costa
predominantemente positivas y que en décadas recientes la de Guinea Ecuatorial pueden ser
negativas. El aumento de las precipitación anual acumulada vulnerables a los incrementos del
magnitudes de anomalías en la región ha disminuido de nivel del mar, especialmente con
positivas fue rápido en 1980, con forma significativa en las islas y la urbanización que tiene lugar
un incremento estable desde los no ha experimentado cambios cerca de la marca de la marea
90, lo que indica la incidencia de significativos en la región alta.
un proceso de calentamiento en continental del país. La
el país. Este proceso de disminución significativa se ve
calentamiento también se ve reflejada también en McSweeny
reflejado en Mc Sweeney et al et al(2011) que muestra una tasa
2011 que indican un aumento de media de descenso de 3,7 mm al
la media anual de precipitaciones mes por década desde 1960.
del 0,6 ° C desde 1960.
Los pronósticos modelo sugieren Los pronósticos modelo son Se prevé que el nivel del mar
un aumento de entre el 0,9 hasta ampliamente consistentes al aumente en esta región entre
el 2,5 ° C para el año 2060 y 1,3 indicar aumentos en proporción 0,13 y 0,56m para el 2090
hasta 4,1 ° C para 2090 de las precipitaciones que caen (McSweeneyet al2011).
(McSweeneyet al2011). en numerosas ocasiones, incluso
en estaciones en que la media de
precipitaciones no aumenta
(McSweeneyet al2011).
42

--- Page 44 ---
6.2.2.-Percepciones comunitarias sobre variabilidad climática y su impacto
Los debates con las comunidades durante las evaluaciones de vulnerabilidad en el ámbito local llevadas a
cabo en poblaciones y ciudades en todas las provincias de Guinea Ecuatorial, en la zona continental, en la
isla de Bioko y en la isla de Annobón, proporcionaron percepciones detalladas sobre el clima y el impacto
de lo que se percibía por la mayoría de las comunidades como un cambio climático.
Cuadro16: Percepciones comunitarias sobre la variabilidad climática y cambios experimentados en los
últimos años basados en evaluaciones sobre la vulnerabilidad en el ámbito local.
Percepciones comunitarias sobre variabilidad climática y el cambio, y observaciones del equipo
durante visitas in situ
Región Continental
En la costa Temperatura:
-El clima es más cálido en los últimos años, con días calurosos más frecuentes.
Precipitaciones y estacionalidad:(i)Precipitaciones más intensas; (ii)Estaciones de
precipitaciones más variables y dificultad para predecir las estaciones
Incremento del nivel del mar y dinámicas costeras:
-Marcado aumento del nivel del mar, con mareas altas que llegan mucho más lejos que
en décadas anteriores; en muchos casos la erosión costera se puede apreciar en el daño
a las infraestructuras de la costa y los cambios en la morfología de la playa
-Mayor frecuencia de tormentas y oleaje intenso
-La eliminación de mangles ha agravado la situación
En el interior Temperatura:
-Aumentos en las temperaturas, más díascalurosos y más cálidos que en el pasado.
Precipitaciones y estacionalidad:(i)Por lo general clima más seco, pero tormentas más
fuertes y precipitaciones intensas; (ii) Estaciones de precipitaciones más variables y
mayor dificultad de predecir lasestaciones ahora.
Bioko Temperatura:
-Por lo general, hace más calor, especialmente con días más soleados y claros que hace
décadas, días mucho más calurosos que años atrás.
Precipitaciones y estacionalidad :(i)Por lo general menos precipitaciones; (ii)Días
menos nublados, más días enteramente claros; (iii)En Moca (parte de la isla montañosa
y fresca) menos niebla que en décadas anteriores. Caen precipitaciones más tarde,
variabilidad estacional mayor (“llueve cuando no lo necesitamos yno llueve cuando lo
necesitamos”); (iv) Incremento de la intensidad de las precipitaciones y tormentas.
Vientos:(i)Vientos más fuertes y frecuentes que en el pasado; (ii)Cambios
direccionales del viento
Incremento del nivel del mar y dinámicas costeras:(i)El mar ha crecido
significativamente (ha derribado caminos coloniales) en las últimas décadas; (ii)Mares
más tempestuosos.
Annobón Temperatura:
-Hace más calor.
Precipitaciones y estacionalidad:(i)Por lo general hay unclima mucho más seco; (ii)Las
estaciones han cambiado, con la caída de precipitaciones en una etapa más avanzada de
la estación y que acaba más tarde de lo habitual.
Incremento del nivel del mar y dinámicas costeras:
-El nivel del mar ha aumentado.
Cuadro extraído del documento de PANA(Tabla 7, de la pag.35)
Por lo general, cualquiera de los cambios ha empeorado la situación de comunidades que ya son muy
vulnerables, con pocos o ningún ejemplo de comunidades en las que se pudieran obtener ventajas de las
oportunidades que surgían de los cambios. Al contrario, las situaciones existentes se agravaron con
cualquier cambio estacional en precipitaciones o en incrementos de la temperatura, así como con el
incremento del nivel del mar y de las tormentas.
43

--- Page 45 ---
6.2.3.-Grupos vulnerables
Basándose en observaciones, consultas con la comunidad y los papeles de los géneros en la sociedad, el
grupo más vulnerable es el de las mujeres. Existe también una gran migración de jóvenes de zonas rurales
a las ciudades, quedejan atrás a niños y ancianos en las zonas rurales. Aquella población que proporciona
seguridad alimentaria (por ejemplo, pescadores, cazadores y agricultores) es vulnerable al cambio
climático, pero también por muchos otros motivos (tales como el comercio o las importaciones que
satisfacen las demandas). Además, esta población no recibe el apoyo necesario (en lo que se refiere a
gestión, buenas prácticas, seguridad, mercado y negocios) para alcanzar de manera más efectiva una
mejora de la seguridad alimentaria en el país.
- Las mujeres son responsables de la producción agrícola y granjera y a menudo son responsables de
comercializar los excedentes. El calor, la lluvia cada vez mayor y la variabilidad en las precipitaciones tienen
implicaciones en estas actividades y aumentan su vulnerabilidad para realizarlas de forma efectiva.
-Las mujeres son responsables de proporcionar a sus familias, y a otras personas, el agua y a menudo pasan
horas al día cargando cubos de agua. Por ello les afecta directamente lasequía de los riachuelos, las fuentes
de agua contaminadas y otros impactos (por ejemplo, caminar distancias más largas, de modo que
disminuye el tiempo diario para la producción de cosechas).
-Las mujeres (principalmente mujeres mayores) tienen que cargar a menudo madera, frutas, recursos
forestales y medicinas durante largas distancias.
6.2.4.-Vulnerabilidades del sector
Bosques y biodiversidad
El impacto del cambio climático en los bosques y la biodiversidad del país incluye, entre otros, cambios en
la distribución de las especies, extinción de especies, cambios en la productividad y la salud de los bosques,
la posibilidad de una mayor frecuencia en la quema de bosques, el incremento de las plagas, la disminución
de las reservas de agua en la partesuperior del suelo lo que conduce a trastornos en el ciclo de nutrientes.
Todos estos tendrán un impacto sobre la seguridad alimentaria y los modos de subsistencia de las personas
que dependen de los bosques, así como las industrias que dependen de los recursos. Es evidente que en la
actualidad los impactos del cambio climático agravarán las vulnerabilidades ya existentes debido a la
gestión que se hace de los recursos forestales.
Agricultura
El hecho de que gran parte de la comida sea importada en las ciudades (e incluso en poblaciones más
pequeñas) cuando el país tiene un enorme potencial agrícola, es un reflejo de la vulnerabilidad del país
entero cuando se trata de la futura seguridad alimentaria nacional. No se ofrece apoyo a mercados agrícolas
localesni se ofrece apoyo técnico a agricultores cuya subsistencia depende de la producción agrícola. Los
impactos del cambio climático incluyen: trastornos en el carbono en tierra y otros trastornos del ciclo
nutritivo, aumento de plagas y enfermedades, trastornos en los tiempos de cosecha, pérdidas de cosechas,
estaciones acortadas en aumento, entre otros muchos.
Infraestructura y construcción
Los rápidos desarrollos de la infraestructura en Guinea Ecuatorial se ven expuestos a los riesgos climáticos
con granvulnerabilidad. En la actualidad, no hay en marcha ningún sistema de gestión de riesgos climáticos
y se tienen poco en cuenta consideraciones medioambientales para asegurar que este rápido desarrollo de
infraestructuras sea fuerte. Observaciones de las construcciones y obras en las carreteras, algunas obras no
44

--- Page 46 ---
cumplen los requisitos mínimos para evitar impactos; eliminación de los recursos para la construcción de
carreteras que dejan zonas estériles en los laterales de las carreteras vulnerables a inundaciones, la
eliminación de materiales por acantilados y ninguna rehabilitación, por lo que se dejan las carreteras
extremadamente vulnerables a los desprendimientos de tierras.
Agua y salud
Los impactos del cambio climático en el sector del agua incluyen lareducción en la disponibilidad del agua
(por el calor y la disminución de las precipitaciones), la contaminación de los pozos de agua debido a las
redes de alcantarillados lo que conduce a mayores problemas sanitarios, aumentos en las enfermedades
que se transmiten a través del agua, mayores distancias para las mujeres que tienen que caminar para
recoger agua de fuentes locales y la sequía de pozos actuales y de superficies con agua. Las comunidades
ya experimentaban la sequía en riachuelos, teniendo que caminar largas distancias para conseguir agua (a
menudo se trata de personas de avanzada edad que tienen que cargar grandes cantidades de agua hasta
sus comunidades varias veces al día).
6.2.5.-Medidas / actividades de adaptación
Sector Agricultura, bosques, biodiversidad
- -Programas de reforestación para mejorar los servicios ecosistémicos y la resiliencia a través de
enfoques de adaptación basadosen los ecosistemas
- -Creación de programas ex-situ como jardines botánicos y zoológicos para la conservación de la
diversidad genética
- -Mejora de los programas comunitarios para la conservación
- -Apoyo a las actividades de turismo ecológico
- -Campañas de comunicación y educación sobre los enfoques de adaptación basadosen los ecosistemas,
sobre medios de vida alternativos a la caza de animales silvestres para alimentarse y campañas para
reducir la demanda de carne de animales silvestres en los mercados
- -Formación sobre sistemas de información geográfica
- -Creación o mejora de las capacidades institucionales en materia de hidrología, geología, biodiversidad,
etc.
- -Aumentar el apoyo a nivel rural para fomentar la agricultura de conservación, incluyendo la
conservación del suelo
- -Campaña de comunicación de las empresas de construcción y el sector privado sobre los programas
responsables para la rehabilitación y abstracción (integración de políticas). Se incluirán, por ejemplo,
programas de conservación de suelos en zonas taladas, las industrias extractivas catalizan la
financiación para dicha adaptación
- -Hacer cumplirlas leyes existentes
- -Dieta y nutrición: diversificar hacia los peces con más proteínas en el territorio del interior, con menos
importación y más apoyo a los productos locales
- -Hacer inventario de las especies forestales y monitorizar los tipos de roca principales
- -Crear apoyo a la inversión local con prácticas agrícolas a pequeña escala (planes de negocios a nivel de
la comunidad), mediante el desarrollo y apoyo a los mercados para la venta en zonas rurales y la compra
de productos (seguridad alimentaria)
- -Mecanismos de ganadería sostenible en áreas piloto, por ejemplo, Moca y Evinayong
- -Aumentar el servicio veterinario para mejorar la salud de los animales
- -Planes de gestión de recursos comunitarios (fase de pruebas)
- -Desarrollar sistemas de alerta temprana para una pronta detección de los incendios forestales
45

--- Page 47 ---
Sector Agua y salud
- Programas de sensibilización sobre higiene
- Desarrollo de infraestructuras resistente al clima en el sector del agua (para las zonas urbanas y rurales)
y saneamiento básico
- Integración del Desarrollo y el Cambio climático en el Plan Nacional de Acción sobre el Agua
- Programas de integración de la construcción al clima en los sectores de salud y agua
- Creación de laboratorios para el análisis de muestras de agua
- Creación de plantas de tratamiento de aguas residuales
- Canalización de las aguas de inundación
Sector Infraestructura
- Desarrollo de un plan de aprovechamiento territorial integral que permita asegurar que la urbanización
de las ciudades sea resistente al clima / Fortalecer las políticas de desarrollo de las ciudades para
fomentar construcciones resistentes al clima
- Creación de una oficina funcional para el estudio y evaluación de la gestión del riesgo climático y la
evaluación de los impactos en el sector de la construcción
- Construcción de canales para evitar las inundaciones, intensificar la política de canalización y los
estudios de recursos hídricos (gestión integrada de recursos hídricos y gestión de inundaciones)
- Desarrollar e implementar controles de calidad para la construcción de infraestructuras
- Hacer cumplir la Ley del Medio Ambiente y sus normativas. Se llevarán a cabo evaluaciones de impacto
ambiental para todos los proyectos de construcción
- Los programas de educación terciaria (ingenieros, arquitectos,etc.) integran la resistencia al clima y la
planificación de desarrollo inteligente teniendo en cuenta los factores climáticos (por ejemplo se
incluyen los espacios verdes)
- Sensibilización de las empresas constructoras
6.3.-Estrategia Nacional y Plande Acción sobre Diversidad Biológica (ENPADIB)
6.3.1.-Contextualizacion
La Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, celebrada enRío de Janeiro,
1992, conocida comoCumbre de la Tierra, constituyó un momento importante en la aspiración de lograr
un equilibrio justo entre las necesidades económicas, sociales y ambientales, a nivel mundial.
De acuerdo a lo establecido en el Artículo 6 del Convenio: “Cada Parte Contratante, con arreglo a sus
condiciones y capacidades particulares”:(a) Elaborará estrategias, planes o programas nacionales para la
conservación y la utilización sostenible de la diversidad biológica o adaptará para ese fin las estrategias,
planes…y(b) Integrará, en la medida de lo posible y según proceda, la conservación y la utilización sostenible
de la diversidad biológica en los planes, programas y políticas sectoriales o intersectoriales,,se iniciaba la
elaboración del documento Estrategia y Plan de Acción Nacional para la conservación de la Diversidad
Biológica de Guinea Ecuatorial (ENPADIB). En Septiembre de 2005, se firma el Decreto Núm. 171/2005, de
fecha 18 de septiembre de 2005, por el que se adopta la ENPADIB con el fin de que desde su contexto
nacional, Guinea Ecuatorial, pudiera llevar a cabo la conservación sostenible local, regional e internacional
de la biodiversidad (tomar medidas de ámbito nacional para la conservación de la biodiversidad), y cumplir
con los objetivos fundamentales del Convenio
46

--- Page 48 ---
Por su parte, en el año 2010, tras un examen sobre la aplicación de las Metas 2 y 3 del Plan Estratégico1, y
siguiendo lo establecido en la decisión IX/9, que propone la revisión del mismo, la COP (Conferencia de las
Partes), en su décima reunión celebrada en Nagoya, Japón, adopta el Plan Estratégico Global para el
Convenio de la Diversidad Biológica, actualizado y revisado, para el periodo posterior al 2011-2020, que
incluye 20 metas, conocidas como las Metas de Aichi para la diversidad biológica. Una vez revisado y
adoptado el nuevo Plan, la COP-10, insta a los países Parte a que revisen, modifiquen y actualicen según
proceda,sus estrategias y planes de acción nacionales en materia de Diversidad Biológica, para adaptarlos
así al nuevo plan global a adoptarlos como un instrumento de política en pro de la conservación de la
biodiversidad, así como a elaborar sus propias metas nacionales tendentes a promover el Plan Estratégico
y alcanzar las Metas de Aichi
Así, Guinea Ecuatorial, como Parte del Convenio y siguiendo las recomendaciones del mismo, se ve inmerso
en el proceso de revisión y actualización de su Estrategia Nacional de conservación de la Biodiversidad,
ENPADIB,
6.3.2.-Factores de pérdida de biodiversidad. Presiones medioambientales.
La degradación y deforestación de los bosques amenaza a la conservación de la cobertura vegetal.
Aproximadamente, el 60% de los bosques está bajo Contratos de Arrendamiento por Aprovechamiento
Forestal (CAAF) de las empresas madereras.
la subsistencia (PANA, MPMA, 2013).
El exceso de caza para alimentar a un mercado en aumento que demanda carne silvestre amenaza con
causar extinciones de especies vitales para la seguridad alimentaria y medios de subsistencia, para las
posibilidades del eco-turismo y los potenciales vínculos con el funcionamiento del ecosistema.
La fragmentación y el aislamiento. A pesar de que faltan todavía estudios al respecto, se “sospecha” que
algunas poblaciones de elefantes podrían estar viéndose aisladas a determinadas zonas, con poca
movilidad, ya que se ha observado un número muy elevado de rastros como sendas, excrementos, etc., en
superficies relativamente pequeñasde terreno.
El agotamiento de los recursos naturales, debido a prácticas pesqueras, de silvicultura y agrícolas poco
controladas, comercio ilícito, así como la extracción poco controlada de hidrocarburos, es otra de las
amenazas a la biodiversidad. Es imperante la diversificación de los sectores productivos.
La contaminación del aire, del suelo y del agua, como por ejemplo en los ecosistemas dulceacuícolas,
(lagos, lagunas, ríos, deltas, marismas), y marinos, que son frecuentemente utilizados como receptores de
desechos domiciliarios, agrícolas e industriales, alterando de esta manera las propiedades fisicoquímicas y
biológicas de los mismos mediante procesos de contaminación y eutrofización.
La construcción de carreteras y de áreas residenciales, y la presión demográfica asociada a la pobreza o
que potencialmente pueden ser amenazados por fenómenos de escala global (adelgazamiento de la capa
de ozono, calentamiento global, etc.).
La limitada educación ambiental y la falta de conciencia pública referida a la importancia sobre la
conservación de la biodiversidad
47

--- Page 49 ---
Escasez de datos de calidad y difícil acceso a la información, falta de información en cuanto al número
exacto de especies de flora y fauna y su estado de conservación, la falta de infraestructuras, capacidades
humanas y herramientas adecuadas para efectuar diagnósticos y estudios sistemáticos
Falta de aplicabilidad de algunas leyes, falta promulgar otras, y algunas de ellas han sido derogadas y no
se han vuelto a promulgar
Carencias en cuánto a . capacidades de seguimiento y monitoreo ambiental y de indicadores
medioambientales disponibles,que servirían de punto de arranque paraasociar la planificación
La falta de financiación, Atrasos en la liberación de fondos. Largo proceso de gestión de fondos con las
tramitaciones para el Ministerio de Hacienda y Presupuestos. Escasez de fondos para proyectos de
investigación, y en ocasiones, conflictos interinstitucionales que dificultan el proceso
6.3.3.-Objetivos estratégicos y Metas:
Los cinco objetivos globales del Plan Estratégico Global 2011-2020, han sido el punto de referencia para la
elaboración de las Metas Nacionales y sus Objetivos específicos
OBJETIVO ESTRATÉGICO A:
Abordar las causas subyacentes a la pérdida de biodiversidad biológica mediante la incorporación de la
diversidad biológica en todos los ámbitos gubernamentales y de la sociedad
Meta 1: Para 2020, habrá aumentado la conciencia pública en todas las capas de la sociedad
Ecuatoguineana sobre la importancia de la conservación de la biodiversidad y el uso sostenible de los
recursos naturales
Meta 2:Para 2020, habrá aumentado las consideraciones relativas a la biodiversidad en los distintos Planes
y Programas sectoriales de desarrollo nacional.
OBJETIVO ESTRATÉGICO B:
Reducir las presiones directas sobre la diversidad biológica y promover la utilización sostenible
Meta 3:Para 2020, se habrá revisado la Ley Reguladora del Uso y Manejo de los Bosques, la Ley Reguladora
de Medio Ambiente, La Ley de Aguas y Costas, la Ley Nacional de Hidrocarburos y se habrán creado las
Leyes referentes a las Áreas Protegidas y a la Biodiversidad y sus Reglamentos de aplicación.
Meta 4:Para 2020, las actividades relacionadas directamente con el uso de los recursos naturales se
basarán en prácticas más sostenibles.
Meta 5:Para 2020, se habrán diversificado las actividades económicas de la población rural que
actualmente depende directamente de los recursos naturales.
OBJETIVO ESTRATÉGICO C:
Mejorar la situación de la diversidad biológica salvaguardando losecosistemas, las especies y la diversidad
genética
Meta 6: Para 2020, al menos cuatro de las trece áreas protegidas nacionales dispondrán de un Plan de
Manejo y estructuras operativas en funcionamiento
Meta 7:Para 2020, se habrán realizado estudios para la selección, identificación y creación de áreas
prioritarias de conservación marina en Guinea Ecuatorial, como inicio de la creación de la Red de Áreas
Protegidas Marinas.
48

--- Page 50 ---
Meta 8:Para 2020, se habrán reducido al menos en un 10% las tendencias actuales de deforestación
Meta 9: Para el 2020, se habrán realizado estudios antropológicos, etnobotánicos y etnozoológicos que
promuevan la recomposición de los conocimientos tradicionales para garantizar la sostenibilidad de los
recursos genéticos.
OBJETIVO ESTRATÉGICO D:
Meta 10:Para el año 2020, se habrán concluido los estudios referidos a los mecanismos de verificación y
notificación sobre los niveles actuales de stock de Carbono almacenados en los ecosistemas forestales (a
través del proceso REDD+ actualmente en curso).
Meta 11:Para 2020, habrá aumentado el nivel de resiliencia de los ecosistemas que proporcionan servicios
esenciales a las comunidades rurales más vulnerables, frente a los efectos del Cambio Climático, a través
de la implementación de proyectos piloto contemplados en el Plan de Nacional de Adaptación al Cambio
Climático.
Meta 12:Para 2020, se habrán realizado estudios que reflejen estimaciones referidas a la contribución
económica de los recursos provenientes de la biodiversidad, su contribución al PIB del País, y los valores
monetarios de muchos bienes y servicios ofrecidos por los ecosistemas, con el fin de que la comprensión
del valor real de éstos servicios influya en la toma de decisiones en la Política Nacional.
OBJETIVO ESTRATÉGICOE:
Meta 13:Para 2020, se habrá avanzado en los conocimientos, la base científica y las tecnologías referidas
a la biodiversidad, sus valores y funcionamiento, su estado y tendencias y las consecuencias de su pérdida,
y tales conocimientos serán ampliamente compartidos, transferidos y aplicados.
Meta 14:Para 2020, se habrá realizado un diagnóstico que permita establecer una normativa en armonía
con las reglas y formas tradicionales de regulación del funcionamiento y gestión de los Productos Forestales
No Maderables (P.F.N.M)
Meta 15:Para 2020, habrán aumentado las oportunidades de financiación y movilización de recursos para
la puesta en marcha de la Estrategia de Conservación.
Meta 16:Para2020, habrá aumentado la capacitación en relación a la biodiversidad mediante la integración
del concepto de biodiversidad en los programas formales e informales de educación.
Meta 17: Para 2020, G.E. dispondrá de una estrategia bien definida para la formación y capacitación del
personal sobre la importancia de la biodiversidad.
6.4.-Programa nacional para la seguridad alimentaria (PNSA)
6.4.1.-Contextualizacion
A pesar de los sobresalientes logros y avances obtenidos en la última década en Guinea Ecuatorial la
producción agrícola nacional es aún insuficiente para cubrir las necesidades de su población, convirtiéndose
el acceso a una alimentación equilibrada en algo inasequible para el mayor porcentaje de su población. Nos
encontramos en Guinea Ecuatorial una situación en la que las tasas de malnutrición elevadas en el país se
contraponen al alto potencial de producción de alimentos y a la abundancia y riqueza de recursos naturales.
49

--- Page 51 ---
En este contexto, el Programa Nacional de Seguridad Alimentaria se elabora con el objetivo de la
modernización del sector agropecuario con el fin de alcanzar la seguridad alimentaria a nivel nacional y
contribuir en la reducción de la pobreza, mejorando al mismo tiempo el nivel de autoestima de la población
rural.
El Programa Nacional de Seguridad Alimentaria (PNSA), una iniciativa del Gobierno de la República de
Guinea Ecuatorial con el apoyo de la FAO, tiene como objetivo facilitar la internalización de la seguridad
alimentaria como un área prioritaria para la inversión. Responde así, a la necesidad de lograr los objetivos
fijados por la Cumbre Mundial sobre la Alimentación y los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM), en
particular el Objetivo N º 1 en la lucha contra la pobreza y la desnutrición.
Durante los últimos años se viene reiterando la voluntad de desarrollar tanto la agricultura nacional como
las cadenas de transformación agropecuarias. Así por ejemplo en la II Conferencia Nacional del 2007 se
trató la agricultura como sector clave de progreso y desarrollo. Actualmente a nivel nacional, el marco
estratégico de desarrollo se basa en el denominado “Plan de Desarrollo Económico y Social, Guinea
Ecuatorial 2020”. Anterior a este el marco del desarrollo agrario se asentaba en dos documentos base: la
Estrategia Económica de Mediano Plazo (EEMP) y la Conferencia Nacional sobre Desarrollo Rural y
Seguridad Alimentaria (CONADERSA).
La Estrategia Económica de Mediano Plazo (EEMP), elaborada en 1997 y revisada en 1999, determinó las
siguientes líneas clave para el desarrollo: (i) desarrollo social y reducción de la pobreza; (ii) diversificación
de la economía, incluyendo expansión del sector privado en el ámbito productivo; (iii) desarrollo de la
infraestructura a nivel nacional; y (iv) reforma del sector público. Todas estas líneas prioritarias están
fuertemente vinculadas con la agriculturay el desarrollo rural.
La Conferencia Nacional sobre Desarrollo Rural y Seguridad Alimentaria (CONADERSA), cuyo documento
final se publicó en 2000, (II Conferencia Económica Nacional, Acta Final 2007) asentó el apoyo a la
agricultura, la seguridad alimentaria y el desarrollo rural como prioridad nacional de desarrollo. Entre las
34 acciones estratégicas identificadas cabe destacar las siguientes: formación de agrupaciones y
cooperativas; nuevas técnicas de cultivo; promoción del sector privado y del acceso al crédito y la
investigación aplicada y experimental agrícola entre otras.
Por otra parte, las prioridades de inversión definidas en el PNSA se tendrán en cuenta para el proceso del
“Pacto de Desarrollo del Programa General para la Agricultura en África (CAADP) para Guinea Ecuatorial.
El documento del PNSA será fundamental en la aplicación de las políticas y programas de seguridad
alimentaria y debe ser asumido como propio por todos los actores involucrados. Para conseguir esto se
requiere un enfoque participativo por todas las partes interesadas del sector público y privado.
Este ejercicio realizado por consultores nacionales con el apoyo de un grupo de expertos internacionales
conduce a la elaboración de un documento definitivo con un plan de acción y programa de inversiones
basado en un diagnóstico previo de la situación actual. Las principales conclusiones del diagnóstico y los
problemas comunes identificados en todo el ámbito de la agricultura en su sentido más amplio se resumen
a continuación.
Enlo que concierne a los cultivos agrícolas el principal problema es el casi total abandono del sector; la falta
de conocimiento sobre principales plagas y enfermedades que merman la producción y la falta de medios
y recursos humanos para una investigación aplicada y el cómo vincular esta investigación con los medios y
50

--- Page 52 ---
recursos humanos, a través de un sistema eficiente de extensión agraria que haga llegar al agricultor sus
resultados.La dispersión de cultivos y las pequeñas unidades de superficie productivatambién dificultan la
productividad y la eficiente gestión de la producción.
En lo que se refiere a la ganadería, es un sector poco desarrollado en el país. La falta de tradición ganadera
y consecuentemente el no conocimiento por parte de los productores, conlleva a una ausencia de
infraestructura, conocimiento y emprendimiento que desemboca en la necesidad de importar
prácticamente la totalidad de la demanda nacional de productos cárnicos.
En relación a la pesca, siendo este sector una de las mayores potencialidades económicas del país, el sector
pesquero ecuatoguineano se limita a una pesca artesanal con falta de medios, falta de capacitación de los
pescadores y carencia de infraestructuras en los procesos de conservación, transformación y
comercialización.
El aprovechamiento de los productos forestales no maderables, y la actividad agrícola sostenible en áreas
protegidas son elementos de vital importancia para el país y a tener en cuenta para un crecimiento
responsable y sostenible del sector agrario y dela seguridad alimentaria.
Los procesos de comercialización se convierten por otra parte en la clave para el desarrollo de la producción
y el buen funcionamiento en general del sector.
En cuanto a los aspectos nutricionales existe una falta de identificación y seguimiento a los grupos más
vulnerables desde el punto de vista alimentario y nutricional. Es de vital importancia la coordinación entre
las instituciones y actores para abordar el problema de la malnutrición y de la seguridad alimentaria
nacional.
El alto precio de los insumos, la falta de investigación aplicada y de estudios de viabilidad en cada una de
las materias, la carencia o no aplicación de regulación de procesos, la falta de acceso al crédito, la
inexistencia de procesos de valorización del producto, la falta de fuentes estadísticas y de datos de
producción que permitan realizar una sólida planificación de crecimiento a futuro son los principales
problemas comunes en el sector.
6.4.2.-Objetivos
El objetivo general del PNSA es la modernización, es decir la mejora paulatina del sector agropecuario
(agrícola, ganadero y pesquero) a través de técnicas eficientes de producción para garantizar la seguridad
alimentaria a nivel nacional y contribuir así en la reducción de la pobreza, mejorando al mismo tiempo el
nivel de autoestima y el sentido solidario de la población rural.
- Abastecer el mercado nacional con producción local con posterior miras al comercio exterior a través
de la intensificación de la producción agrícola.
- Diversificar la producción de alimentos a través del desarrollo de la ganadería menor y la pesca
- La buena gestión de los recursos naturales y el aprovechamiento de los Productos Forestales No
Maderables (PFNM).
- Mejorar los canales de comercialización entre el productor y el consumidor ecuatoguineano. Generar
pequeñas y medianas industrias de transformación agrícola y potenciar el consumo y valorización de
los productos nacionales..
- Fortalecer las capacidades a nivel institucional y administrativo así como restablecer el Servicio
Nacional de Extensión del sector (agricultura, pesca y ganadería) de manera dinámica y eficaz.
51

--- Page 53 ---
- Mejorar los niveles de nutrición y la dieta alimentaria de la población.
6.4.3.-Ejesestratégicos
Orientación estratégica 1:Aumento de la producción de alimentos y mejora de la productividad.
Orientación estratégica 2: Valoración, comercialización de los productos alimenticios y acceso al crédito.
Orientación estratégica 3:Mejorar el estado nutricional de la población, control y seguimiento. Gestión de
vulnerabilidades.
Orientación estratégica 4:Fortalecimiento Institucional.
6.4.3.-Sub-programas
Subprograma I:Intensificación sostenible de la Producción agrícola.
Subprograma II:Diversificación sostenible de la producción animal.
Subprograma III: Gestión de los Recursos Naturales y Aprovechamiento de los Productos Forestales no
Maderables.
Subprograma IV. Comercialización y transformación de productos agrícolas y Finanzas rurales.
Subprograma V:Fortalecimiento de las capacidades institucionales.
Subprograma VI:Nutrición y Vulnerabilidad Alimentaria.
Subprograma VII:Coordinación y gestión del programa.
6.4.4.-Beneficiarios
En la implementación del PNSA, los beneficiarios directos del programa serán los agricultores, ganaderos
y pescadores artesanalesagrupados o individuos con iniciativa empresarial de las zonas seleccionadas en
todos los Distritos que conforman la geografía nacional. También serán beneficiarios los actores, y
trabajadores involucrados en el sector agricultura, como funcionarios y técnicos.
Los beneficiarios indirectos del Programa son toda la población de territorio nacional que acusará los
resultados e impactos del programa.
6.4.5.-Conclusiones
En lo que concierne a los cultivos agrícolas el principal problema es el casi total abandono del sector; la
falta de conocimiento sobre principales plagas y enfermedades que merman la producción y la falta de
medios y recursos humanos para una investigación aplicada y el cómo vincular esta investigación con los
medios y recursos humanos, a través de un sistema eficiente de extensión agraria que haga llegar al
agricultor sus resultados. La dispersión de cultivos y las pequeñas unidades de superficie productiva
también dificultan la productividad y la eficiente gestión de la producción.
En lo que se refiere a laganadería,es un sector poco desarrollado en el país. La falta de tradición ganadera
y consecuentemente el no conocimiento por parte de los productores, conlleva a una ausencia de
infraestructura, conocimiento y emprendimiento que desemboca en la necesidad de importar
prácticamente la totalidad de la demanda nacional de productos cárnicos.
En relación ala pesca, siendo este sector una de las mayores potencialidades económicas del país, el sector
pesquero ecuatoguineano se limita a una pesca artesanal con falta de medios, falta de capacitación de los
pescadores y carencia de infraestructuras en los procesos de conservación, transformación y
comercialización.
Elaprovechamiento de los productos forestales no maderables, y laactividad agrícola sostenible en áreas
protegidas son elementos de vital importancia para el país y a tener en cuenta para un crecimiento
responsable y sostenible del sector agrario y de la seguridad alimentaria.
52

--- Page 54 ---
Los procesosde comercializaciónse convierten por otraparte en la clave para el desarrollo de la producción
y el buen funcionamiento en general del sector.
En cuanto a los aspectos nutricionales existe una falta de identificación y seguimiento a los grupos más
vulnerables desde el punto de vista alimentario y nutricional. Es de vital importancia la coordinación entre
las instituciones y actores para abordar el problema de la malnutrición y de la seguridad alimentaria
nacional.
El alto precio de los insumos, la falta de investigación aplicada y de estudios de viabilidad en cada una de
las materias, la carencia o no aplicación de regulación de procesos, la falta de acceso al crédito, la
inexistencia de procesos de valorización del producto, la falta de fuentes estadísticas y de datos de
producción que permitan realizar una sólida planificación de crecimiento a futuro son los principales
problemas comunes en el sector.
6.5.-Plan deAccióndelSector deEnergía(PASE)
6.5.1-Contextualizacion
La visión 2020 del Plan Nacional para el Desarrollo Económico y Social en la República de Guinea Ecuatorial
se declina en 15 programas mayores, de donde el Quinto Programa Mayor hace referencia a la
Electricidad para todos.
Cuadro 17:Estaciones hidroeléctricas en construcción (u operativas) en Guinea Ecuatorial
Estaciones hidroeléctricas Producción
Rebola I y II (Bioko) 0,8 MW
Riaba (Bioko) 3 MW
Bikomo(Región continental) 3,2 MW
Djibloho (Región Continental) 120 MW
Sendje (Región Continental) 200 MW
Cuadro extraído del documento de PANA (Tabla 4, de la pag.26.Fuente: SEGESA 2013)
Si bienen las prioridades políticas nacionales la electrificación figura en las primeras líneas, con iniciativas
importantes como la construcción del Centro Hidroeléctrico de Djibloho, por eso, en el año 2014, se vuelve
a diseñar un nuevo Plan de Acción del Sector de Energía (PASE).
6.5.2-Acciones contempladas para la RegiónInsular
Recepciones definitivas de los proyectos:
1. Proyecto de la 1ª Fase de Electrificación de la Ciudad de Malabo.
2. Proyecto de Ampliación la Central Eléctrica TURBO-GAS (Segunda Fase).
3. Proyecto de la Sub-estación de SIPOPO.
4. Proyecto de la Línea de 66 KV.
Recepción provisional de proyectos
1.-Entrega y recepciones parciales de las acometidas que se vayantrazando fruto del proyecto de
trazado de Acometidas de laCiudad de Malabo.
2.-Entregas y recepciones parciales de las electrificaciones de losPoblados de Rebola hasta Moka
pasando por Riaba.
53

--- Page 55 ---
Proyectos en ejecuciónde seis meses:
1. Proyecto de Desmantelamiento de la Vieja Red de la Ciudad de Malabo.
2. Trazado de la Red Urbana en Baja Tensión en las Localidades ubicadas entre Rebola hasta Moka
pasando por Riaba.
3. Instalación de un nuevo transformador de 25MVA en la Sub-estación de SEMU.
4. Segunda Fase del proyecto de Electrificación de la Ciudad de Malabo (Proyecto de Acometidas).
5. Ampliación de la Segunda Fase del Proyecto de Interconexión de la Línea de 33KV con las
Localidades de Bakake Grande-Riaba- Moka y el Trazado de la Red de Media Tensión y Baja
Tensión de dichas Localidades.
6. Proyecto de Construcción de una Sub-Estación de 66KV/20K en el puerto de Malabo por RMT.
7. Electrificación de la isla de Annobon. (confirmar).
8. Proyecto de Ampliación de Acometidas de la Ciudad de MOKA.
9. Estudio de la limpieza de trocha en la Isla de Bioko.
10. Estudio del proyecto para las ampliaciones del alcance de la nueva red eléctrica de 20/0,4 KV de
energía en la ciudad de Malabo (Media y Baja Tensión), en las zonas que en el momento de la
concepción del proyecto de electrificación de Malabo, todavíano tenían carreteras ni calles y que
actualmente ya existen.
Proyectos pendientesdedoce meses:
1. Estudio del proyecto para la construcción de una central Hidroeléctrica en las inmediaciones del Rio
ILACHI en la Provincia de Bioko Sur.
2.Estudio para la construcción de la tercera (3ª) Central Eléctrica Turbo Gas en las inmediaciones de Basupu.
3.Estudio del proyecto de ampliación de la línea eléctrica de 66KV hacia Bioko Sur y sus sub-estaciones de
66/20KV asociadas.
4. Estudio del Proyecto de Ampliación y Modernización de las Redes Eléctricas de las Ciudades de Luba y
Batete.
5.Proyecto de Electrificación Rural de Poblados Rurales de la Región Insular.
6.5.3.Acciones contempladas para la RegiónContinental
Recepciones definitivas delos proyectos:
1.PrimeraFase del Proyecto de la Línea de Transmisióny Transformaciónde Energía Eléctrica de la Región
Continental Asociada a Djibloho.
Recepciones provisionales.
1. Las primeras Fases de Electrificaciones de:
- Ciudad de Ebebiyin
- Ciudad de Añisok
- Ciudad de Niefang
- Ciudad de Mongomeyen
2. Proyecto de Ampliación y Remodelación de la Ciudad de Bata 1ª Fase.
Proyectos en curso.
1. Estudios topográficos complementarios del Embalse de Regulación de Agua sobre el Rio Wele.
2. Segunda Fase del proyecto de línea detransmisión y transformación de la Región Continental.
3. Electrificaciones de:
- Ciudad de Evinayong
- Ciudad de Ebebiyin y su Ampliación
- Ciudad de Añisok y su Ampliación
- Ciudad de Niefang y su Ampliación
54

--- Page 56 ---
- Ciudad de Akurenam
- Ciudad de Kogo
- Ciudad de Mbini
- Ciudad de Nsok Nzomo
- Ciudad de Mongomo y sus Ampliaciones
- Machinda
- Bitika
- Bikurga
- Ayene
3.- Formación de Técnicos en Materia de Electricidad.
Proyectos en curso tres años.
1.Proyectode Construcciónde la Central Hidroeléctrica deSENDJE.
2.Proyecto de la Construcción del Embalse de Regulación deAgua en el Rio WELE
Otros proyectos importantes pendientes a desarrollarendos años.
1. Proyecto de la Construcción de la Central Térmica de la Ciudad de OYALA.
2. Proyecto de mantenimiento de la línea de AT/MT de la Región Continental.
3. Proyecto de electrificación de las Islas de Corisco y Elobeyes de AT/MT Atreves del cable Sub-
marino.
4. Proyecto de Electrificación Rural de Poblados Rural de la Región Continental.
5. Segunda Fase del proyecto de Electrificación de la Ciudad de Bata (Ampliación y Acometidas).
6. Proyecto de Limpieza de la Línea de Transmisión y Transformación.
7. Otros Proyecto a ser identificados como:
- Estudio del proyecto para la construcción de una central
Hidro-eléctrica en las inmediaciones delpoblado de YEN
(ASOK) en el distrito de Niefang (wele # 5).
- Estudio del proyecto para la construcción de una central hidroeléctrica en las inmediaciones de
la desembocadura del rio Laña entre los Distritos de Mbini y Niefang (wele # 4).
- Estudio del proyecto para la construcción de una central hidroeléctrica en las inmediaciones
de los poblados de Mibemenga y Bikaba del Distrito de Niefang (wele # 6).
- Estudio de interconexión de la central hidroeléctrica de Sendje con la red de Alta Tensión de
Djiploho.
- Estudio del proyecto de construcción de una Micro Central hidroeléctrica en el Rio BoLo(código
de libramiento ¨2301013¨ en la ley de presupuesto general del estado 2012-2013).
6.5.4.Otrasaccionesgenéricascontempladas enel PASE:
1 Aprobación de la Ley de Energía.
2 Revisión del Contrato de Explotación entre el Ministerio de Minas, Industria y Energía Y SEGESA.
3 Revisión de Ley de Tarifas de Electricidad en la República de Guinea Ecuatorial.
4 Insertar como Funcionarios de la Administración Pública a los Estudiantes egresados de las distintas
formaciones en materia de electricidad programadas por el Ministerio de Minas, Industria y Energía.
5 Cambio de la Escala de Tensión de 15KV a 20KV de la Red Eléctrica de la Ciudad de Bata (Ministerio de
Minas, Industria y Energía-SEGESA).
6 Implementar las acciones contempladas en la Orden Ministerial Nº-1/2010 de fecha 14 de Abril sobre
la regularización de las actividades del Sector de Energía.
7 Implementar las acciones contempladas en la Orden Ministerial Nº-1/2011 defecha 19 de julio por la
que se crea en el seno del MMIE, el registro de equipos privados de generación de energía eléctrica y
por la que se regula el uso preferencial de la energía eléctrica del sistema eléctrico Nacional.
8 Inspección de las instalaciones Eléctricas internas de viviendas e industriales.
55

--- Page 57 ---
9 Formación de recursos humanos para el sector de Energía.
10 Acuerdos de cooperaciones firmados entre Guinea
Ecuatorial y varios países en comisiones mixtas.
11 Contactos con industrias Energéticas instalados endiferentes países con el fin de instalarse.
12 Desmantelamiento de Acometidas Ilegales.
6.6.-Estrategia Nacional y Plan de Acción de los Productos Forestales No Maderables En Guinea
Ecuatorial
6.6.1.-Contextualizacion
El documento de la estrategia nacional y plan de acción para el desarrollo del sector tiene cuatro
componentes y se fundamenta en el marco de la implementación del Plan de Convergencia de laComisión
de los Bosques de África Central (COMIFAC, por sus siglas en francés)con el apoyo de la FAO ala Secretaria
Ejecutiva para promover la gestión sostenible del sub-sector de los Productos Forestales no Maderables
(PFNM), a través del proyecto “reforzamiento de la contribución de los productos forestales no maderables
a la seguridad alimentaria enÁfrica central “en general y en Guinea Ecuatorial, Burundi, Rwanda, Tchat, y
sao tomé y príncipe en particular mediante la valorización de dichos recursos.
Los objetivos trazados para este proyecto se centran fundamentalmente en la contribución de los PFNM
para la seguridad alimentaria, mejorando las condiciones de vida de los hogares que dependen de dichos
recursos.
El primer componente de este trabajo trata fundamentalmente de las generalidades de Guinea Ecuatorial
y el marco político del sector forestal y otras instituciones tales como: sector agropecuario, pesca,
medioambiente, INDEFOR y ANDEGE etc. que resaltan aspectos importantes para una mejor gestión del
subsector PFNM.
En el marco jurídico e institucional (segundo componente), se constata que muchas leyes del sector forestal
a nivel nacional están siendo objeto de ser revisadas para fortalecer el marco jurídico/reglamentario e
institucional, para ello se ha trazado objetivos del marco jurídico para la elaboración de la estrategia
nacional y plan de acción para el desarrollo del sub-sector PFNM, entre los más destacados tenemos el
análisis legislativo nacional básica referente a los PFNM, vigente en Guinea Ecuatorial. Encontrar las
ventajas e inconvenientes en el ámbito legal, político e institucional. Y por último proponer los criterios de
mejora e integración de las normas internas a las Directivas COMIFAC relativo a la gestión sostenible de los
PFNM.
En el diagnóstico de evaluación de los diferentes aspectos del sector PFNM en Guinea Ecuatorial, se hace
la presentación del marco socio-económico en el cual se presentaron las ventajas y limitaciones para cinco
especies de los PFNM identificadas como las más destacadas (Irvingiagabonensis, Elaeisguineensis, Piper
guineensis, Dacryodes macrophilla y Dacryodes edulis, mientras en el marco de gestión sostenible se ha
realizado el análisis de la gestión de los recursos, poniendo de relieve las limitaciones y ventajas
relacionadas a su conocimiento, gestión sostenible, transformación etc. señalando las pistas para la
elaboración de la estrategia nacional, resaltando la importancia de la domesticación y sus técnicas, la
regulación del acceso al recurso y la divulgación de las técnicas de recolección. La estrategia nacional sobre
los PFNM, que constituye la última parte de este documento presenta cinco ejes estratégicos:
Reforzamiento de conocimientos sobre los PFNM y sus técnicas de gestión sostenible asociadas a su
56

--- Page 58 ---
explotación, comercialización etc., elaboración y puesta en aplicación del marco institucional y
reglamentario especifico al sub-sector PFNM, reforzamiento de capacidades institucionales y humanas para
el desarrollo del sub-sector PFNM diagnóstico socio-económico y control de la tasación de los filiares del
sub-sector PFNM, acompañada de un plan de acción asociado a cada eje estratégico, propone un
cronograma de actividades identificadas por un período de tres años.
6.6.2.-Objetivo
El objetivo estratégico es de valorizar los Productos Forestales No Maderables para la contribución del
crecimiento económico de la población local, la mejora de la seguridad alimentaria y la reducción de la
pobreza.
Siendo los objetivos específicos:
- Manejar los recursos de manera sostenible y participativa
- Asegurar el acceso al recurso
- Asegurar el reparto justoy equitativo de los beneficios provenientes de los PFNM
Crear empleo y el valor añadido
6.6.3.-Ejes estratégicos
EJE ESTRATEGICO I: Reforzamiento de conocimientos sobre los PFNM y sus técnicas de gestión sostenible
asociadas a su explotación, comercialización etc.
EJE ESTRATEGICO II: elaboración y puesta en aplicación del marco institucional y reglamentario especifico
al sub-sector PFNM
EJE ESTRATEGICO III: reforzamiento de capacidades institucionales y humanas para el desarrollo del sub-
sector PFNM
EJE ESTRATEGICO IV: diagnóstico socio-económico y control de la tasación de los filiares del sub-sector
PFNM
6.6.4.-Conclusiones
La Estrategia nacional y el plan de acción para el desarrollo del sub-sector PFNM propuesto en este
documento son las directricessobre los objetivos, problemas, retos y las acciones concretas para formalizar
este sector.
El presente estudio realizado sobre la base de la documentación analizada en el ámbito del marco jurídico
legal, político e institución a nivel internacional, regional, subregional y nacional, se plantea sobre la
necesidad de conocer el contexto de las Directivas Subregionales de la COMIFAC sobre la gestión durable
de los PFNM en la República de Guinea Ecuatorial, en su condición de Estado parte del tratado COMIFAC.
En el análisis de la documentación manejada se ha constatado aquellas ventajas propicias con respectos a
la repetidas Directivas, contempladas en los instrumentos jurídicos-legales, políticos e institucionales,
propios de derecho internacional, regional,subregional y nacional que rigen directa o indirectamente en el
ordenamiento jurídico Ecuatoguineano en cuanto a la gestión y desarrollo del sector PFNM. De igual forma
se ha constatado los inconvenientes y lagunas legales que obstaculizan el desarrollo de este sector y
generan dificultades a los distintos actores implicados en la gestión, se elaboró una nota síntesis sobre la
internalización de las directivas COMIFAC
Los PFNM son recursos naturales importantes que podemos y debemos apoyar utilizando una silvicultura
sana y sostenible; sin embargo no está siendo utilizado adecuadamente a causa de muchos obstáculos de
tipo tecnológico, institucional y financiero.
57

--- Page 59 ---
Existen importantes experiencias tradicionales acumuladas en la producción de varios PFNM, pero que
están muy poco estudiadas, documentadas y difundidas. Sin embargo, esas metodologías pueden
determinar la importancia y el valor de las actividades relacionadas con el aprovechamiento de esos
recursos forestales para la población rural.
La falta de información básica sobre la existencia de los PFNM; zonas de mayor producción; calendario de
producción con su época del año; Técnicas de recolección; las mejoras en la producción; la domesticación
y conocimientos bio-tecnológicos pone en peligro la existencia de los productos más potenciales del sector
PFNM.
Los productos forestales no maderables (PFNM) más utilizados en Guinea Ecuatorial, no están sujetos a las
normas de explotaciones como cooperativas en las zonas rurales y locales;
Según manifiestan lospropios lugareños, el aprovechamiento de cada uno de estos PFNM se realiza según
su época de producción correspondiente y cada uno de ellos con sus diferentes métodos tradicionales de
gestión; algunos de ellos con métodos de recolección inadecuados parasu sostenibilidad.
El desarrollo comercial de los PFNM, presenta la oportunidad de crear empresas locales que fomentarán
la aparición de un número considerable de puestos de trabajo y, su principal obstáculo es el riesgo que
presentan ciertos productos perecederos cuyo ciclo de explotación es estacional y no duradero, además de
la ausencia de tecnología para su conservación.
Los PFNM, pueden contribuir a disminuir la pobreza, el hambre y la desnutrición en nuestro país, generando
puestos de trabajo yfacilitando el acceso de las familias a la obtención de ingresos.
La promoción y la domesticación de PFNM, aumentará la producción, esto permitirá un abastecimiento
efectivo en los mercados, como consecuencia habrá mayor estabilidad de precios.
la implementación del plan de acción conllevará a la vez la participación de todos los actores implicados y
el éxito de la estrategia, para ello se necesita un apoyo directo de los socios que intervienen en el desarrollo
del sub-sector PFNM (productores, comerciantes, población rural, etc.), y un fuerte compromiso del
gobierno de Guinea Ecuatorial, por lo que, la formación del personal, la disponibilidad del material y el
apoyo financiero vienen a ser en líneas generales la base del éxito de la implementación de la estrategia
para cumplir con el objetivo del horizonte 2020 en la República de Guinea Ecuatorial.
6.7.-EstrategiaNacional para la Reducción de las Emisiones de Deforestación y Degradación de bosques
por mecanismo de conservación (REDD+)
• El documento de Preparación de la Estrategia Nacional REDD+ (R-PP): diagnóstico para elaborar la
estrategia nacional REDD+ (ENREDD+)
• El R-PP integra 5 componentes: (i) organización y realización de consultas; (ii) preparación de la
estrategia REDD+; (iii) desarrollodel nivel referencia de las emisiones forestales; (iv) el sistema de
monitoreo forestal nacional; y (v) seguimiento
• El componente II sobre «Preparación de la Estrategia REDD+» define la Estrategia Nacional REDD+
(ENREDD+) como guía nacional para reducirlas emisiones por deforestación y la degradación de los
bosques y maximizar los beneficios ambientales y sociales asociados (visión estratégica)
• Necesario de partir por conocer el escenario de inicio: identificando los factores subyacentes y
causas directas de la deforestación y la degradación de los bosques
58

--- Page 60 ---
• El ¿cómo combatimos con los factores subyacentes y causas directas de la deforestación y la
degradación?opciones estratégicas.
Las opciones identificadas tienen que ser sometidas a los siguientes criterios:
• Un enlace lógico entre los factores subyacentes y causas directas de presión forestal identificada
• Costos y beneficios de las opciones estratégicas consideradas, que comprenden los costos de
oportunidad, de inversiones y de transacción;
• Factibilidad de las opciones;
• Sostenibilidad e integración de las opciones con otras políticas y estrategias sectoriales;
• Riesgo de desplazamiento de las emisiones de GEI
Cuadro 18: Análisis de las causas de la deforestación y las opciones estratégicas de REDD+
Causa Causas (directa e indirecta) Opciones Línea de acción
principal de la deforestación y +
estratégicas REDD+
degradación de los bosques
Práctica de -Desbroce para plantaciones -Reforzar el marco -Disponer de un plan de
agricultura (cacao, café, frutas tropicales, normativo sobre la afectación de tierras
tradicional etc.) tenencia de tierras -Favorecer a pequeños
itinerante productores agrícolas de
-Agricultura de roza, tumba y -Mejorar los sistemas microcréditos
quema de producción agrícola -Capacitar al personal
involucrado del sector de las
-Agricultura de subsistencia mejores técnicas agrícolas
con rotaciones cortas -Reforzar la investigación y la
vulgarización agrícola
-Promover los sistemas
agroforestales
Manejo -Explotación comercial de la -Manejar Inventariar, censar o actualizar
insostenible de madera sosteniblemente los los datos de los recursos
los recursos -Explotación a pequeña escala bosques y sus recursos forestales disponibles
forestales de la madera artesanal -Reforzar las -Luchar contra la explotación
-Sobreexplotación de la leña y instituciones y la forestal ilegal
de otros productos no gobernanza -Reforzar el manejo sostenible
maderables -Reforzar el sistema de los bosques de producción
-Caza de especies nacional de áreas (buenas prácticas) y de las
emblemáticas (elefantes, protegidas áreas protegidas
gorilas, diseminadores de -Reforzar las capacidades
ciertas especies vegetales) técnicas e institucionales
-Aumento de la demanda relacionadas con el manejo de
mundial de la madera losbosques
Manejo -Explotación comercial de la -Manejar -Regular, armonizar y aplicar de
insostenible de madera sosteniblemente los las normas regulatorias del
los recursos -Explotación a pequeña escala bosques y sus recursos manejo de los productos del
forestales de la madera artesanal -Reforzar las bosque
-Sobreexplotación de la leña y instituciones y la -Promover la repoblación a
de otros productos no gobernanza través de un programa nacional
maderables -Reforzar el sistema -Implicar a las comunidades
-Caza de especies nacional de áreas rurales en la gestión de los
emblemáticas (elefantes, protegidas bosques
gorilas, diseminadores de -Mejorar las técnicas en
ciertas especies vegetales) materia de explotación y
-Aumento de la demanda transformación de la madera
mundial de la madera
59

--- Page 61 ---
Manejo Explotación comercial de la Manejar -Promover la certificación
insostenible de madera sosteniblemente los forestal
los recursos -Explotación a pequeña escala bosques y sus recursos -Apoyar financiera, material y
forestales de la madera artesanal -Reforzar las tecnológicamente a las
-Sobreexplotación de la leña y instituciones y la instituciones
de otros productos no gobernanza -Capacitar a las ONGs del sector
maderables -Reforzar el sistema en materia de gestión
-Caza de especies nacional de áreas sostenible de los recursos
emblemáticas (elefantes, protegidas forestales
gorilas, diseminadores de -Reforzar las capacidades de las
ciertas especies vegetales) instituciones encargadas de la
-Aumento de la demanda gestión de medio ambiente en
mundial de la madera desarrollar programas de
sensibilización sobre REDD+
El desarrollo -El aumento de la población Promover una política -Realizar estudios previos:
socioeconómico que influye en la expansión de ordenación del inventarios, impactos,
del país urbana territorio factibilidad, coste y beneficio
-Construcción de -Coordinar en la planificación y
infraestructuras de desarrollo: ejecuciónde actividades entre
carreteras,nuevas ciudades, diferentes sectores a nivel del
represas para energía Gobierno
hidráulica y la traída de cables,
etc.
Fuente:Cuadroextraído del documento de Estrategia para REDD+ en Guinea Ecuatorial (Tabla 7, de la pag.33)
Financiación del proceso REDD+
“El proceso REDD+ y sus estructuras vinculantes en Guinea Ecuatorial estarán financiadas por el Gobierno,
a través del Ministerio de Pesca y Medio Ambiente, recogido en su presupuesto general del Estado de cada
año, los proyectos nacionales y subregionales en materia de REDD+, pueden ser también financiados por
organizaciones subregionales e internacionales, el sector privado, así como las cooperaciones bilaterales y
multilaterales”, (del documento de creación de la Estructura Nacional REDD+ en GE, 2014).
• Financiadores potenciales:
• El Gobierno
• ONU-REDD
• Fondos para los Bosques de la Cuenca del Congo(FCBF, por sus siglas en ingles)
• Cooperaciones multilaterales y bilaterales
• Empresas privadas
• Otros proyectos (nacionales y/o regionales)
60

--- Page 62 ---
6.8.-Estrategia de Transversalizacion para la Gestión Sostenible de Suelos
6.8.1.Contextualización
Las profundas transformaciones económicas que se desarrollaron en el País después del descubrimiento
del petróleo llevaron al abandono de muchas actividades productivas, en especial la explotación de los
recursos agrícolas, ganaderos y pesqueros (Lima, 2011). Por consiguiente, el país presenta déficit
alimentario y baja soberanía alimenticia, en la cual las producciones agrícolas nacionales no alcanzan 25%
de la demanda nacional en alimentos esenciales, pese elprograma de acción para la seguridad alimentaria
en Guinea Ecuatorial (2001-2010). La producción agrícola no es suficiente para cubrir las necesidades de
alimentos de la población, tanto en volumen de producción como en valor nutritivo. Una inseguridad
alimentaría que se ve cada vez agravada conforme se incrementa la diferencia entre la clase sociales. Las
causas de este subdesarrollo de la agricultura están relacionadas con la competencia de otros sectores por
los factores de producción (mal holandés, típico de las economías petroleras), el alto coste de los insumos
o la falta de incentivos públicos entre otros.
Así,pese al potencial agrícola, Guinea Ecuatorial es un país que tiene que importar grandes cantidades de
alimentos de países vecinos, de hecho el país es importador neto desde finales de los años 80. El déficit en
el balance agrícola ha incrementado fuertemente desde el 2000 alcanzando un máximo en 2004 de 44
millones de dólares (FAO, 2008). De acuerdo con FAO (2008) la superficie potencialmente agrícola de
Guinea Ecuatorial es de unos 850 mil ha (770 mil ha en la Región Continental y unos 80 mil ha en la isla de
Bioko). Entretanto, tan solo el 26% de esta superficie (220 mil ha) está actualmente bajo cultivo.
Sin embargo, existen impactos negativos sobre los suelos, en la zona costera se deben a: (i) la explotación
forestal, con fines de exportación de madera en rollo; (ii) las inundaciones debidas a los pantanos
provocados y otros efectos meteorológicos influyentes y; (iii) degradación de las fincas de cocoteros
ubicados a lo largo de la costa en la zona de Rió campo (TICA), etc..
Preocupado con esta situación, entre otras medidas, en 1997 el gobierno de Guinea Ecuatorial ha firmado
la CNULD y en 2006 ha elaborado el Programa de Acción Nacional de Lucha contra la Deforestación y
Degradación de Suelos (PAN/LCD).
A fin de contribuir con el nivel de preparación del Gobierno frente al proceso de deforestación de los
bosques y degradación de los suelos del país, el Ministerio de Pesca y Medio Ambiente, con el apoyo del
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y del Fondo Mundial para el Medio Ambiente
(GEF), han llevado a cabo el “Proyecto Reforzamiento de las Capacidades institucionales, legales e
Individuales, legales e institucionales para la Gestión Sostenible de Suelos y Bosques en Guinea Ecuatorial”.
Es en este marco que, a través del análisis del proceso actual de la gestión productiva y ambiental en el país
y de la identificación de oportunidades y amenazas correspondientes al tema, fue desarrollada la
“Estrategia de Transversalización para la Gestión Sostenible de Suelos y Bosques (GSSB)” (de aquí en
adelante denominada “Estrategia”).
LaEstrategiabusca satisfacer la demanda de apoyo a las autoridades nacional involucradas enel desarrollo
de gestión sostenible de suelos y bosques, para la adopción de un enfoque coherente y sistemático hacia
acciones sinérgicas. Sin embargo, las acciones de transversalización propuestas implican, entre otros
aspectos, procesos a mediano y largo plazo; una voluntad política que se manifieste en un compromiso
institucional explícito, con los retos que conlleva su implementación y; la identificación de recursos
financieros y humanos.
61

--- Page 63 ---
La transversalidad de acciones relacionadas a un tema en común facilita el progreso hacia relaciones más
equitativas y no discriminatorias, resultando en el empoderamiento de las comunidades del campo y de las
instituciones que las representan, en el seno de las políticas y programas del gobierno. En última instancia,
se trata de impulsar una apertura del espacio y la participación de este colectivo en el proceso de toma de
decisiones sobre todo aquellas que tienen o pueden llegar a tener un impacto más o menos directo en sus
condiciones de vida.
6.8.2. Mapade actoresy análisis de acciones existentes
En Guinea Ecuatorial existen diversas instituciones (públicas y privadas) que influyen en el uso sostenible
del suelo y de los bosques. En algunas ocasiones, las funciones de estas se superponen aumentando la
complejidad y dificultad de implementar alternativas productivas sostenibles. En cuanto algunos actores
juegan un rol a favor, por otro lado, otros no contribuyen con el establecimiento de este tipo de
alternativas. A continuación se presenta un cuadro resumen de las capacidades y acciones vinculadas al
tema uso sostenible del suelo y de los bosques por parte de las instituciones actuantes en la región de
Guinea Ecuatorial.
Cuadro19. Capacidad institucional relacionada al desarrollo de acciones deuso sostenible del
suelo y de los bosques
Fortalecimiento Evaluación Desarrollo
Unidades de
Institución Uso del Alternativas Alternativas
Gobernanza Capacidad Impactos Conservación
suelo productivas de manejo
M. P&MA X X X X X X X
M. A&B X X X X X X X
M. E&P X
M. E&D X X
M. I&CL X
M. I&U X X
M. M&E X
M. IC&T X X
M. AS&PM X X X X
M. TC&T X
M. PDE&I X
M. S&BS X X X X X
M. H&P X
ZLS X X X X
BAD X
CARPE X X X X X
PNUD X X
ANDEGE X X X X X X
WRI X X
FAO X X X
CI X X X X X X
INDEFOR X X X X X X X
UNGE X
Escuela Agrícola X X X X
ADMADD X X
Amigos Naturaleza X X X
AMICFLORA X X X
REFADD X X X
Fuente:Cuadroextraído del documento de Estrategia de transeversalizacion para la GSS en Guinea Ecuatorial (Tabla 2, de la
pag.11)
a. Fortalecimiento gobernanza: organización de eventos y/o apoyo financiero a otras instituciones que
promuevan el fortalecimiento de las acciones locales (población y gobierno local);
b. Fortalecimiento de capacidades: organización (o apoyo) de eventos de capacitación y/o publicaciones
relacionados al tema;
c. Evaluación de los uso del suelo:análisis de las formas productivas y mapeos (SIG);
d. Evaluación impactos socioeconómicos ambientales:de proyectos y programas;
62

--- Page 64 ---
e. Desarrollo alternativas productivas: fomento a actividades económicas (manejo sostenible, turismo,
sistemas agroforestales, etc);
f.Unidades de Conservación:desarrollo deactividades con actores en áreas protegidas.
6.8.3. Barreras a la gestión sostenible desuelos ybosques
Cuadro20:Principales problemas de la Gestión Ambiental de Guinea Ecuatorial
Ejes Principales Problemas
Ausencia de un sistema que articule los diferentes Ministerios (y direcciones) a los
Organización ayuntamientos para efectivizar la supervisión y fiscalización de los recursos naturales.
Ausencia de Información catastral
Planificación Superposición de áreas otorgadas (areas protegidas y obras de infraestructura).
Territorial Carencia de un sistema integral que elabore y articule la información catastral generada a
nivel nacional y regional, y que prevenga e identifique los conflictos de superposiciones de
áreas.
Deficiente articulación institucional entre los sectores públicos y privados a causa de no
contar con un ente que consolide, analice,procesey sistematice toda lainformación
Articulación integraldel pais.
Institucional
No se cuenta con equipos y herramientas asi como tecnologías adecuadas para la
integración de lainformaciónnacional.
Deficiente marco normativo (y administrativo) que no permite la coordinación
interinstitucional ni que se aprovechen las sinergias que puedan generarse;
adicionalmente, no esta acorde con la realidad regional y/o local.
Legislación
Ambiental
Deficiente articulación de los organismos sancionadores de los ilícitos ambientales con el
resto de entidades estatales que participan en la supervisión y monitoreo ambiental, por
lo que la intervención de estas otras entidades resulta poco efectiva y menos eficiente.
Carencia de infraestructura física adecuada de la gerencia de recursos naturales y gestión
del medio ambiente para el control, monitoreo y fiscalización en el uso y
Monitoreo aprovechamiento de los recursos naturales.
Ambiental
Capacidad instalada Insuficiente en: recursos humanos, logística y modernización
tecnológica para generar información especializada.
No se utilizan instrumentos tecnológicos para identificar los ilícitos ambientales.
Carencia de información (oficial) paralasacciones de certificación, monitoreo y
Fiscalización
fiscalización de los recursos naturales.
Ambiental
Pocasestrategiasefectivas de difusión ysensibilizacióndel marco legal y normativo para
las acciones de fiscalización ambiental.
Incipiente capacidad de gestión de las instituciones vinculadas a la gestión del bosque.
Gestión de
Bosques Poca vinculación entre el Gobierno Nacional y los Ayuntamientosen el manejo eficiente
del bosque.
Fuente:Cuadroextraído del documento de Estrategia de transeversalizacion para la GSS en Guinea Ecuatorial (Tabla 4, de la
pag.16)
6.8.4. Acciones para la transversalización de responsabilidades y conocimientos
Partiendo de limitaciones identificadas, fue posible proponer iniciativas de transversalización de iniciativas
ambientales y productivas promovidas por las entidades actuantes en el país. Al mismo tiempo, son
colocadas en consideraciones, también como forma de propuestas, acciones internacionales que pueden
63

--- Page 65 ---
servir de referencias para futuras iniciativas en el país.
La propuesta de Transversalización esta conceptualizada en cuatro líneas de acción: (i) gestión de
conocimiento y la comunicación; (ii) fortalecimiento de capacidades; (iii) desarrollo de temáticas
transversal; (iv) selección e implementación de tecnologías, herramientas y sistemas de informaciones
disponibles.
Cuadro 21. Lineas de accion y sus correspondientes inciativas para la gestion ambiental en Guinea
Ecuatorial.
Líneas de acción Iniciativas
Desarrollo eimplementaciónde Portal
Establecimiento de laRed Ambiental
Gestión de Conocimiento Diálogos Ambientales: Sistema de colaboración sincrónico en línea
y la comunicación Wikis paces: Sistema de colaboración asincrónico en línea
Sistemasde Información Ambiental
Sistema Nacional de Evaluación de Impacto Ambiental
Mapeo de capacidades
Fortalecimiento de
Determinar de módulos de capacitación
Capacidades
Establecer la Cooperación Sur Sur/ASA
Fortalecimiento del sistema de unidades de conservación
Cumplimiento legal, reconocimiento y garantía de derechos
Ordenamiento territorial y análisis de impactos cambio de uso del suelo
Implementar un sistema Monitoreo, Registro y Verificación (MRV) y
Transparencia
Temáticas Transversales
Promoción de la participación de la población rural
Desarrollo de Salvaguardias Socio ambientales y Consulta Libre Previa e
Informada
Fomento de Productos Forestales No Madereros-PFNM
Análisis de los costos de oportunidad de la conservación de losbosques
Fomentar el Google Earth para el mapeo de cambios de uso del suelo
Tecnologías,
Sistema de Información Cartográfica de Guinea Ecuatorial–FAO
herramientas y sistemas
Desarrollo de mapa de cobertura de la tierra
de informaciones
Establecer vínculos entre los centros de estadísticas
disponibles
Acceso a la Base de Datos FAO FRA 2010
Fuente: Cuadro extraído del documento de Estrategia de transeversalizacion para la GSS en Guinea Ecuatorial(Cuadro7 pág.23)
Tanto las líneas de acción, como las actividades, están directa e indirectamente relacionadas, donde, la
apropiada implementación y desarrollo de una línea de acción dependede la ejecución de las otras.
64

--- Page 66 ---
Diagrama 1:Los planes de acción y actividades para la implementación de la Estrategia
Fuente:Diagramaextraído del documento de Estrategia de transeversalizacion para la GSS en Guinea Ecuatorial (figura 1, de la
pag.22)
6.9.-Estrategia Legal parala Gestión Sostenible de Suelos
6.9.1-Situación Jurídica y Reglamentaria sobre la ocupación y uso de Tierras en Guinea Ecuatorial.
Tenencia de Tierra.
La situación de la tenencia de tierra varía según se trate de la Región Continental o de la Isla de Bioko. En el
continente se aplica el sistema de usufructo, similar al de los países vecinos. El acceso a la tierra está
supeditado a la disposición de los jefes de familia (hombres) que conceden a las mujeres una parte de sus
tierras para que produzca cultivos alimenticios para el consumo del hogar y otra parte para la
comercialización.
En la Isla de Bioko, los derechos sobre el uso y la tenencia de tierra, vinculan aspectos histórico-
consuetudinarios y jurídico-dispositivos. Desde la época pre-colonial existen tierras reservadas a cada
poblado (Reservas de Poblados), ejerciendo sobre ellos los miembros de la comunidad un dominio exclusivo
y excluyente. También existe la forma tradicional de tenencia de pequeñas fincas de cultivos.
Ley Fundamental de Guinea Ecuatorial en su artículo 76, garantiza a los agricultores la propiedad tradicional
de las tierras que poseen.
No existe en el país una Ley que regule de manera actualizada y exhaustiva el derecho de propiedad sobre
la tierra.
65

--- Page 67 ---
Ley Nº 7 / 2003, de fecha 27 de noviembre,Reguladora del Medio Ambiente en Guinea Ecuatorial.
El art. 2 de la Ley No. 7 / 2003, Reguladora del Medio Ambiente en Guinea Ecuatorial, establece que el
medio ambiente constituye patrimonio común de la Nación y es parte integrante del Patrimonio Universal,
por lo que su protección y la gestión racional de sus recursos naturales, es de interés general y particular.
I. LeyNº1 / 1997, de fecha 18 de febrero, Sobre el Uso y Manejo de los Bosques.
La Ley No. 1 / 1997, tiene como objetivos según su artículo 1, “establecer el régimen jurídico, económicoy
administrativo, que permita el aprovechamiento racional y sostenido de los recursos forestales y la
conservación de la naturaleza del país, con absoluto respeto a las leyes naturales que aseguren su
permanencia e incremento en beneficio de las generaciones presentes y futuras”.
Esta Ley “regula la protección de la sobrevivencia y bienestar de la población, el equilibrio de los ecosistema,
la productividad de la tierra, el manteniendo y regulación de los régimen hídricos, el equilibrio de las
cadenas biológicas, el ecoturismo y la conservación de un medio ambiente sano, para el adecuado
desarrollo de la vida humana. El Estado vela por su adecuado manejo, aprovechamiento sostenible,
conservación y protección”2.
Designa a la Administración Forestal la “custodia, administración y manejo de los recursos forestales de
todo el país, entendiéndose como tales los bosques naturales y repoblados, la flora silvestre, los suelos cuya
capacidad de uso mayor sea forestal, así como la fauna silvestre que se produce entierra firme”3.
Establece que la Reserva Forestal, que está integrada por las tierras forestales, los bosques naturales, la
vegetación silvestre o repoblaciones establecidas en tierras forestales, es de carácter permanente, no
enajenable y de dominio público, por lo que no hay propiedad privada sobre parte o la totalidad de la misma
y debe manejarse bajo el concepto del rendimiento sostenible.4
La Reserva Forestal Nacional se subdivide en Dominio de Producción y Dominio de Conservación, este
último estáintegrado por el Sistema Nacional de Áreas Protegidas y los Bosques de Protección cuyo destino
es la conservación de la flora, fauna silvestre, de paisaje y ecosistemas únicos conforme lo establecido en
los artículos 10 y 13 de la Ley antes citada.
Las empresas forestales no podrán intervenir con fines de aprovechamiento industrial en los bosques
explotados, antes de transcurrir el período de recuperación del bosque que se fija en 25 años5.
En las áreas dedicadas a la producción forestal debe dejarse con cobertura forestal todos los bordes de los
ríos, riachuelos, arroyos, carreteras nacionales y laderas de pendiente superior a 45 grados de pendiente.6
II. Ley de 4 de Mayo de 1948, por la que se reforma el Régimen de la Propiedad Territorial en Guinea
Ecuatorial.
La Ley de 4 de mayo de 1948 por la que se reforma el régimen de la propiedad en Guinea define los bienes
de dominio público (Art. Segundo), los bienes de propiedad privada de la administración colonial (Art.
Cuarto) señalando en su Artículo Quinto, que “No se estimara de propiedad privada de la administración
colonial las tierras que hayan sido o procedan ser demarcada como propiedad de tribus, poblados o grupos
2Art. 2. Ley No. 1 / 1997, de fecha 18 de febrero. Sobre el uso y manejo de los bosques.
3Ídem anterior Art. 3
4Art. 4 y 5.Ley No. 1 / 1997, de fecha 18 de febrero. Sobre el uso y manejo de los bosques.
5Ídem anterior Art. 53.
6Ídemanterior Art. 54.
66

--- Page 68 ---
familiares indígenas “. Esta Ley regula el modo de adquirir la propiedad territorial y el registro de la
propiedad. Se encuentra vigente por Decreto-Ley 4/1980 de 3 de abril.
La Ley de 4 de mayo de 1948, es una norma cuyos presupuestos políticos aconsejan su revisión. Guinea
Ecuatorial es hoy un Estado soberano, independiente,republicano, unitario, social y democrático, conforme
al artículo 1 de la Ley No. 1/1995 de fecha 9 de enero, Ley Fundamental de Guinea Ecuatorial.
El texto de referencia, fue elaborado para la Guinea española (colonial); es por tanto necesario, elaborar
una nueva ley que corresponda a la Guinea Ecuatorial de hoy.
Todo lo anterior limita la eficacia de la norma y aconsejan su modificación.
III. DecretoPresidencial Nº 745/1959 de 29 deabril por el que se aprueba el Reglamento de aplicación
de la Legislaciónsobre Arrendamientos Rústicos.
El Decreto 745/1959 de 29 de abril (Presidencia) por el que se aprueba el Reglamento para la aplicación de
la legislación sobre arrendamientos rústicos. Es un Decreto promulgado por el Gobierno colonial español.
Refleja los intereses nacionales españoles y la realidad socioeconómica en que se desenvolvía el país en ese
entonces.
Como se expresa en su fundamentación, el Reglamento tiene como objetivo sistematizar en una sola norma
jurídica, todo lo relacionado con elarrendamiento rústico desde 1935 hasta 1959.
Han trascurrido más de 50 años desde su promulgación en los cuales la realidad de Guinea Ecuatorial ha
cambiado para bien, de manera significativa.
Todo lo anterior aconseja la promulgación de una norma legaladecuada, a estos momentos históricos que
refleje la realidad socio-económica del país y contribuya a la gestión sostenible de los suelos.
6.9.2-Propuesta de una Estrategia Legal para la Gestión Sostenible de los Suelos.
La Agenda para la Diversificaciónde las Fuentes de Crecimiento. Guinea Ecuatorial 2020, señala que no se
cuenta con un catastro y una ordenación del territorio, que permitan una gestión sostenible de los suelos
y bosques, que imposibilite contar con los elementos de juicios necesarios para la asignación óptima de las
tierras, según su vocación, que preserve las zonas forestales, de barbecho, los cursos de aguas, entre otros
y sirva de base, para la creación de los polos regionales de desarrollo agrícola, todo lo cual permitiría a
Guinea Ecuatorial alcanzar un nivel adecuado de seguridad alimentaria y disponer de una producción
agrícola variada y atractiva, que siente la base de un desarrollo equilibrado del territorio nacional.
La Agenda para la Diversificación de las Fuentes de Crecimiento, Guinea Ecuatorial 2020, señala como una
de las principales causas de percepción de la pobreza desde los hogares la accesibilidad a la propiedad de
la tierra.
El Programa Nacional para el Manejo del Medio Ambiente en Guinea Ecuatorial reconoce que la
contaminación de los suelos no constituye un problema grave a nivel nacional sin embargo, se ha registrado
cierto nivel de degradación y de erosión en los terrenos escalpados, en los cuales se han destruido la
cubierta de los árboles. El Programa destaca la necesidad de cubrir los vacíos legales, especialmente de
tenencia de tierra y de revisar y armonizar la legislación ambiental actual, desarrollando los decretos
relacionados con la conservación y uso sostenible de los recursos naturales.
El Programa Nacional de Lucha Contra la Desertificación, reconoce como una variable que influye en la
desertificación, la degradación de los suelos.
67

--- Page 69 ---
La Estrategia Legal para la Gestión Sostenible de Suelos que proponemos, contribuirá a solucionar los
señalamientos anteriores.
6.9.3-Objetivos de la Estrategia Legal para la Gestión Sostenible de Suelos y Bosques en Guinea
Ecuatorial.
1. Establecer el marco legal para la tenencia y uso sostenible de tierras.
2. Garantizar la armonización de los mecanismos y nomas legales dirigidas a la gestión sostenible de los
suelos y bosques.
3. Fortalecer las capacidades en materia de gestión sostenible de los suelos y bosques.
4. Proponer los instrumentos legales que, en política financiera y presupuestaria, estimulen la gestión
sostenible de lossuelos y bosques.
6.10.-Estrategia de Financiación Integrada (EFI) para la Gestión Sostenible de Suelos
Implementador/es
Ministerio de Planificación, Desarrollo Económica e Inversiones Públicas, el Ministerio de Hacienda y
Presupuestos y el Banco Nacional de Guinea Ecuatorial (BANGE), PNUD, Empresas Privadas, las ONG y las
Asociaciones Comunitarias.
6.10.1.-Contexto
La Estrategia Financiera Integrada (EFI), es el instrumento clave para fines de la gestión sostenible de suelos
(GSS), es un marco orientador. La EFI intenta movilizar y utilizar con mayor eficacia las fuentes de
financiamiento disponibles, tales como el presupuesto nacional, fondos especiales, donaciones
internacionales. Más aun, la EFI sugiere modalidades de funcionamiento en el ámbito nacional sobre
dispositivos de gestión económica, convenciones multilaterales relativas a la GSS para asegurar el logro de
los objetivos de sostenibilidad medioambiental. Desde esta perspectiva, se ha efectuado un análisis para la
elaboración delDocumento de Estrategia Financiera Integrada (EFIDOC). En dicho análisis se ha constatado
que la situación vigente de Guinea Ecuatorial es paradójica. Por una parte, debido al auge petrolero, el
ingreso per cápita ha aumentado al punto de ser uno de los más altos del África. Aquello ha dado lugar a
efectos nocivos inmediatos al medio ambiente y al desarrollo humano sostenible en general.

Los donantes internacionales han suspendido sus programas dirigidos al bienestar de la población, con
la excepción del UNDAF que proyecta su cooperación estratégica en el marco de los Objetivos de
Desarrollo del Milenio (ODM).

Las asignaciones del presupuesto nacional a la agricultura, medio ambiente, salud, educación, es decir,
el sector social, siguen siendo asimétricas en relación a las necesidades de un desarrollo humano
sostenible.

La inversión nacional se ha concentrado primordialmente en la infraestructura de transporte, edificios
públicos y otras inversiones suntuarias.
•La insuficiente base estadística agrava los factores arriba indicados debido a la imposibilidad de efectuar
seguimiento a [1] las condiciones de los recursos naturales y el medio ambiente, y [2] la preparación de
programas/proyectos relativos a la gestión ambiental y al desarrollo humano sostenible.
68

--- Page 70 ---
La verdad escueta es que en última instancia, pese a la buena voluntad de agencias medio ambientales a
todos los niveles, es el compromiso y la voluntad del gobierno central que se destaca en la ejecución de
políticas y reformas institucionales relativas a la gestión sostenible de suelos
Objetivo general
Localizar las fuentes de financiamiento disponibles con el fin de potenciar con iniciativas que propulsen la
gestión sostenible de suelos (GSS).
Objetivos específicos
-Analizar el escenario de los actores que pueden influir positivamente para la movilización de recursos e
inversiones destinadas a la reversión de las tendencias actuales de la deforestación y la degradación de
tierras; así como los factores que suponen obstáculos a la movilización de recursos y que favorecen estas
tendencias actuales.
-Identificar las acciones a corto y a largo plazos susceptibles a la puesta en marcha de la EFI.
6.10.2-Escenario de los actores y factores
Escenario de los actoresque pueden influir positivamente para la movilización de recursos e inversiones:
el principio cardinal es que entre el Grupo de Empresas Petroleras, el PNUD y las ONG sea posible
desarrollar una relación simbiótica, toda vez que estas entidades, aunque tienen distintas funciones,
desean asociarse por el mutuo beneficio que pueden aportar a las comunidades. Esta relación simbólica
puede desarrollarse mediante un Pacto Mundial (PM).
Los factores que suponen obstáculos a la movilización de recursos: (i)Falta de una Base de Datos del
Presupuesto Nacional (BDPN). El propósito del BDPN es de facilitar el flujo de los recursos financieros y
su asignación efectiva tanto a los ministerios como a las regiones; (ii)La ausencia de una estrategia nacional
ambiental que determine los grandes lineamientos en materia ambiental para asegurar un desarrollo
sostenible e igualitario; (iii) Poca coordinación institucional; (iv) Falta de apoyo a las Iniciativas Relacionadas
a la Transparencia de las Industrias Extractivas (EITI); (v) Falta de una Estrategia de comunicación con el
sector privado; (vi) Falta de cultura e iniciativas de asociativismo de las comunidades rurales.
6.10.3-Acciones a corto y a largoplazos
A corto plazo, se propone un programa de acción compuesto de estrategias complementarias: (i)La primera
estrategia comporta parámetros que orientan las acciones de la GSS a fin de enraizar el proceso en un
contexto agro-pecuario y/o agro-forestal; (ii)La segunda estrategiaconlleva un modelo de Iniciativa Piloto
para la GSS con la participación del sector privado.
A largo plazo,con el fin de movilizar recursos e inversiones de fondos nacionales en el marco de la GSS, se
somete a la consideración de los Ministerios de Planificación, de Hacienda y posiblemente el Banco
Nacional de Guinea Ecuatorial (BANGE), iniciar las gestiones necesarias para la puesta en marcha de un
Proyecto Piloto del Sistema Nacional de Inversión Pública (SNIP) sobre dispositivos afines. La puesta en
marcha del Proyecto Piloto del SNIP comportará un efecto en cascada de las siguientes iniciativas
inherentes en el SNIP: El ciclo de proyectos del SNIP, una base de datos del Presupuesto Nacional, el SNIP
descentralizado, y un conjunto de requisitos organizativos para el funcionamiento del Proyecto Piloto del
SNIP.
6.10.4-Beneficiarios
Los beneficiarios directosson los residentes de las comunidad(es):
69

--- Page 71 ---

Acceso estable a recursos financieros y asistencia técnica que facilite la transferencia de conocimientos
para realizar mejoras en la producción de sistemas agro-pastorales / agro-pecuarios y otros; así como
recursos y conocimientos que aseguren el mercadeo de la producción dirigida a los mercados locales y
otros—de tal manera que estas operaciones se traduzcan en un aumento del ingreso netofamiliar.

Cambios mensurables en materia de salud e higiene, educación infantil, alfabetización de adultos,
seguridad alimentaria;

Instalaciones de infraestructura rural básicas para la educación, salud, y otros relativos a las
necesidadesespecíficassociales y del ecosistema;

Instituir mecanismos para mejorar la gestión ambiental, por ejemplo, mecanismos para asegurar el uso
y manejo de la tenencia consuetudinaria, la eliminación de los desechos sólidos, aguas negras y aguas
residuales en las diferentes comunidades, y otras a ser identificadas en función de los ecosistemas;
Mejorar la capacidad organizacional de la comunidad, por ejemplo, identificación de necesidades
comunales y preparación de peticiones de financiamiento público, y otras a ser identificadas.
70

--- Page 72 ---
CLASIFICACION POR PRIORIDAD
Plan Global de Cronograma de
Preparación de
Identificación de Análisis de Inversión Ejecución Física
proyectos
proyectos[estudio Impactos SI [DecisiónFinal
[estudio
de pre-factibilidad] Ambientales Inversión]
factibilidad
Unidad de Ejecución
de Proyecto
Criterios: técnico, Criterios: Plan Anual Cronograma de
económicos-sociales N Operativo Ejecución
1)Medidaspreventivas O Financiera
relativos al Plan
y correctivas
Nacional de Desarrollo
requeridas para la
implementación y
operación de un
Plan de
proyecto;
Adquisiciones de
(2)Medidas especiales Bienes y Servicios
para la implementación
de estrategias, por ej.
GSS; Transparencia de
Contraloría/Auditoria Estatal
las Industrias
(3)Instauración de
Extractivas
procedimientos para
seguimientos
resumidos en
auditoríasambientales.
71
Diagrama 2: Propuesta de un Sistema Nacional de Inversiones Públicas (SNIP) para la GST en G.E.
Fuente: Diagrama extraido de la Estrategia de Financiacion Integrada para la GST (Figura 1de la Pag. 83)

--- Page 73 ---
7.-Marco lógico del PAN/LCD alineado
Estrategia del programa
Una meta y dos objetivos
Meta:Guinea Ecuatorial tiene las capacidades y condiciones necesarias para manejar las tierras de una manera sostenible que contribuya aaumentarla
productividad y las funciones de los ecosistemas.
Objetivo 1 del programa
Fomentarlasprácticas óptimas sobre lasiniciativas o estrategias sectoriales en curso y sus vínculos con la conservación y restauración de los ecosistemas
parala mejora de las condiciones de vida de la población con dependencia exclusiva de los recursos/factores ambientales.
Objetivo 2 del programa
Establecer mecanismos parafortalecerlas capacidades nacionalessobrelos vacíos persistentes y la definición de roles de los diferentes actores/sectores,
a fin de alcanzar la neutralidad de la degradación de tierras.
Lo que ha permitido identificar cinco Ejes Estratégicos y los correspondientes Objetivos Específicos:
Eje Estratégico 1: Producción agroalimentaria sostenible
Objetivo Específico: Mejorar significativamente las condiciones de vida de las poblaciones afectadas, implementando sistemas de producción agrosilvo-
pecuarios sostenibles a fin de incrementar la productividad y la producción para lograr la seguridad alimentaria y la competitividad comercial, así como el
aumento de los ingresos de las familias.
Eje Estratégico 2:Ordenamiento, conservación y restauración de ecosistemas
Objetivo Específico: Mejorar las condiciones de los ecosistemas afectados, mediante la implementación de acciones de conservación y restauración de los
ecosistemas en el área de influencia del Plan, considerando la cuenca como unidad geográfica de intervención y el recurso hídrico como prioritario, aplicando
las medidas pertinentes de ordenamientoterritorial.
Eje Estratégico 3: Promoción, sensibilización, educación y fomento de las capacidades, para el desarrollo sostenible
Objetivo Específico: Elevar los niveles de sensibilización, educación y concientización de la población en el manejo y uso sostenible de los recursos naturales,
así como determinar y satisfacer las necesidades de fomento de las capacidades en todos los niveles para prevenir y revertir los procesos de deforestación ,
degradación de tierras y mitigar los efectos de la sequía.
Eje Estratégico 4:Gobernabilidad de la Tierra
Objetivo Específico: Contribuir a consolidar la gobernabilidad de los recursos naturales, apoyando la creación de entornos propicios para promover soluciones
de lucha contra la deforestación y la degradación de tierras y mitigar los efectos de la sequía.
Eje Estratégico 5:Gestión de riesgos a la deforestación, degradación de bosques y la sequia
Objetivo Específico: Efectuar análisis y monitoreo para una mejor comprensión y la capacidad de predicción de los riesgos de la deforestación, degradación
de bosques y los efectos de la sequía y la mitigación de los mismos.
72

--- Page 74 ---
73

--- Page 75 ---
Estrategia del programa Indicadores objetivamente verificables Fuentes de verificación Riesgos y supuestos
involucrado
Objetivo 1 del programa Fomentarlasprácticas óptimas sobre lasiniciativas o estrategias sectoriales en curso y sus vínculos con la conservación y restauración de los
ecosistemas parala mejora de las condiciones de vida de la población con dependencia exclusiva de los recursos/factores ambientales.
Indicadores Base Relación con los OO
Objetivo Específico: de la E-10
Elevar los niveles de Al finalizar el tercer año, se ha Todavía falta una OO1-Promoción, Cantidad de publicaciones -Situación inestable
sensibilización y
sensibilización, educación publicado en lenguas locales estrategia especial para en lenguas vernáculas -Falta de financiación
educación
y concientización de la aspectos básicos sobre el manejo sensibilizar a todos los relativas al manejo -Poca implicación
población en el manejo y sostenible de Suelos, Bosques y Aguas. actores locales. sostenible de bosques… -Pocos socios
uso sostenible de los Al finalizar el séptimoaño, los Falta de consideración OO1-Promoción, Existen directivas adoptadas -Situación inestable
recursos naturales, así Principios y directivas operacionales del MST en las sensibilización y en los ministeriosy otras -Poca implicación
educación
como determinar y para el MST son adoptados por los estrategias sectoriales de entidades involucradas -Falta de aplicación de
OO4–Fomento de la
satisfacer las necesidades ministerios sectoriales y otras desarrollo nacional. capacidad para el MST La normativa
de fomento de las entidades involucradas.
capacidades en todos los Al finalizar elquintoaño,existen Falta deplanes de OO2-Marcode políticas Un mapa de clasificación de -Falta de financiación
niveles para prevenir y Catastros rurales y planes de Ordenación urbana y Tierras a disposición de las -Falta de aplicación de
revertir los procesos de ordenación urbanística Catastros rurales Autoridades provinciales, La normativa
deforestación , Distritalesy municipales -Falta de apropiación
degradación de tierras y Al finalizar el tercer año, existen Falta una red de OO1-Promoción, Número de grupos metas -Falta deuna
mitigar los efectos de la sensibilización y
al menos dos programasde Comunicación para Sobre MST asignación
educación
sequía.
divulgacióninstitucionalizados compartir información, Numero derevistas, folletos,presupuestaria
y una asignación presupuestaria sobre las amenazas y las agendas medioambientales específica para la
específica para la publicación y mejores prácticas para el distribuiodosen las agencias dpeublicación y
divulgación sobre el medioambiente medio ambiente transportes, centros divulgación sobre
educativos, en estadios de el medio ambiente
futbol durante las grandes (APEDIMA)
competiciones -Situación inestable
Objetivo Específico: Al finalizar elquinto año,existe Falta de un sistema de OO3-Ciencia, Un sistema de monitoreo -Situación inestable
tecnología y
Efectuar análisis y sistemade Monitoreo y Monitoreo sobre la Establecido y operativo -Falta de financiación
conocimientos
monitoreo para una evaluacióndel MSTen todo el ámbito ocupación y usos de -Poca implicación
OO4–Fomento de la
mejor comprensión y la nacional. suelos capacidad -Pocos socios
capacidad de predicción Al final del CPP, los productores Falta de promociónde OO3-Ciencia, Un mapa que refleje los -Situación inestable
de los riesgos de la tecnología y
(agricultores, ganaderos y usuarios Buenas prácticas para Sitios piloto sobreprácticas -Falta de financiación
deforestación, conocimientos
de los recursos forestales) están que sean apropiadas por de manejo sostenible de -Poca implicación
OO4–Fomento de la
degradación de bosques y
adoptando las buenas practicas los usuarios de suelos capacidad tierrasy las extensiones -Pocos socios
los efectos de la sequía y
para contrarrestar la degradación (Todavía laagricultura donde han habido
la mitigación de los
de tierras. Se basa en la quema de intervenciones para la
mismos.
bosques) prevención de la erosión
74

--- Page 76 ---
Estrategia del programa Indicadores objetivamente verificables Fuentes de verificación Riesgos y supuestos
involucrado
Objetivo2del programa Establecer mecanismos parafortalecerlas capacidades nacionalessobrelos vacíos persistentes y la definición de roles de los diferentes
actores/sectores, afin de alcanzar la neutralidad de la degradación de tierras.
Indicadores Base Relación con los OO
Objetivo Específico: de la E-10
Mejorar las condiciones Al final del terceraño, mayoresnúmeros Se registra una OO4–Fomentode la Un mapa que refleje los -Situación inestable
capacidad
de los ecosistemas dehectáreas en las5áreas de deforestación sitios pilotode intervención-Falta de financiación
afectados, mediante la intervenciónpilotosebenefician alarmante sin medidas para el MST -Poca implicación
implementación de del manejososteniblede tierras de restauración -Pocos socios
acciones de Al final del quintoaño, hay menores Las intervenciones OO4–Fomentode la Un informe sobre las -Situación inestable
conservación y cantidadesde suelos erosionadosen las arbitrarias acentúan la capacidad Medidas adoptados para -Falta de financiación
restauración de los 5áreasdeintervenciónpiloto erosión hídrica Frenar la erosión -Poca implicación
ecosistemas en el área -Pocos socios
de influencia delPlan, Al final delquintoaño, se restauran los Actualmente existen OO4–Fomentode la Un mapa que refleje los -Situación inestable
considerando la cuenca ecosistemas forestales según las muy pocas medidas de capacidad sitios pilotode restauración-Falta de financiación
como unidad geográfica mediciones efectuadas de loscambios restauración de de los ecosistemas -Poca implicación
de intervención y el de áreas forestales condiversas ecosistemas pese a -Pocos socios
recurso hídrico como estructuras en lasáreas de cambios de uso de suelos
prioritario, aplicando las intervención piloto.
medidas pertinentes de Al final del octavo añose mejora laeficienciTaodavía no existen OO3-Ciencia, Estadísticasnacionales -Situación inestable
ordenamiento en el uso de las aguassegún las mecanismos eficientes Tecnologíay sobre la irrigación -Falta de financiación
conocimientos
territorial. mediciones efectuadasde los volúmenes sobre el uso eficiente agrícola -Poca implicación
de aguapara las diferentes necesidades de las aguas -Pocos socios
Objetivo Específico: Al final del séptimo año, crecen los Actualmente existen OO4–Fomentode la Censo agrícola y -Situación inestable
capacidad
Mejorar rendimientos de los cultivosbásicos en el pocos rendimientos en estadísticassobre -Falta de financiación
significativamente las ámbito nacional los cultivos rendimientos de cultivos -Poca implicación
condiciones de vida de Al final del décimo año,se nota la mejora Falta de información OO4–Fomentode la Valores nutritivos de -Situación inestable
las poblaciones Enlosmedios de vida porla seguridad actualizada sobre los capacidad las familias, la cantidad -Falta de financiación
afectadas, energética y alimentaria para los niveles de ingresos defuentes de ingresos -Poca implicación
implementando habitantes de las zonas ruralesmedidos por las familias, cuya por familia y los niveles -Pocos socios
sistemas de producción por el acceso a la electricidad y la vida se basaen totales de ingresos
75

--- Page 77 ---
agrosilvo-pecuarios diversidad delos cultivos agrícolas ysu agriculturafamiliar por familia.
sostenibles a fin de nivel de consumo.
incrementar la
Al finalizar el quinto año, seregistran Falta de planes de uso OO4–Fomentode la Numero de planes de uso -Situación inestable
productividad y la
mayores números deplanes de uso de la de la tierra que capacidad de tierras por región -Falta de financiación
producción para lograr
tierra (porejemplo, PlanesZonales de incorporan principios ecológica -Poca implicación
la seguridad alimentaria
Desarrollo) que incorporanprincipios del de manejo sostenible -Pocos socios
y la competitividad
manejo sosteniblede tierras en las5
comercial, así como el
áreas de intervenciónpiloto.
aumento de los ingresos
de las familias.
Al finalizar el décimo año, se registran Faltade planes OO4–Fomentode la Numero de planes -Situación inestable
capacidad
Objetivo Específico: grandesextensiones de suelos, aguas y/ integrales para el integrales para el -Falta de financiación
Contribuir a consolidar obosquesque se manejande unmodo manejo de recursos manejo de recursos -Poca implicación
la gobernabilidad de los sostenible enlossitiosdemostrativos de suelo, agua, bosques de suelo, agua, bosques -Pocossocios
recursos naturales, del CPP (efectosdirectos).
apoyando la creación de Al finalizar el séptimo año, mayoresnúmeroAs cdteualmente, las OO3-Ciencia, Números de -Situación inestable
Tecnologíay
entornos propicios para entidades queadministran tierras están entidades que entidades que -Falta de financiación
conocimientos
promover soluciones de participando en distintos sitiosconMST. administran tierrasno administran tierrasque -Poca implicación
OO4–Fomentode la
lucha contra la estánaplicando MST capacidad estánaplicando el MST -Pocos socios
deforestación y la Al concluir el CPP, número deplanesde Falta de planes de uso OO3-Ciencia, Numero de planes -Situación inestable
degradación de tierras y Usode la tierra (porejemplo,Planes de la tierra que Tecnologíay de uso de tierras -Falta de financiación
conocimientos
mitigar los efectos de la Zonales dedesarrollo) que incorporan incorporan principios adoptados que incorporan -Poca implicación
sequía. Losprincipios del manejo sosteniblede de manejo sostenible los principios de MST -Pocos socios
tierrasimplementándose a nivel nacional
Al finalizar el cuarto año, existe una Tasa Faltade mecanismos innovOadOo5r-eFsinanciacióny Sanción de un Decreto Falta de Sanción del
Transferenciade
Ecológica por Servicios Ambientales de financiación que adopta TESA Decreto
tecnología
(TESA)
76

--- Page 78 ---
8.-Plan de la depuesta en marcha del PAN/LCD alineado (i)
Periodo de ejecución: 2016-2025
Objetivo 1 del programa: Fomentar las prácticas óptimas sobre las iniciativas o estrategias sectoriales en curso y sus vínculos con la conservación y
restauración de los ecosistemas para la mejora de las condiciones de vida de la población con dependencia exclusiva de los recursos/factores ambientales.
Contexto Estado/ Socios Puntos de referencia críticos y Fecha objetivo
Rendimiento político Requerimientos 016 018 020 021 022 023 024 025
Publicación en lenguas localeslosaspectos básicos ENPADIB,PANA MPMA,MAB, PNUD, FAO,GEF,
sobre el manejo sostenible deSuelos, Bosques y Aguas PAN/LCD MIPR, MICL, ANDEGE ADELO, etc.
Adopción de principios y directivasoperacionales para PNDES 2020, MPMA, MAB, PNUD, FAO,
el MST por los ministeriossectoriales y otras entidades PANA, PAN/LCD MIPR, MICL, GEF,ANDEGE ADELO,
involucradas. MOPI, MEPIP, etc.
MMIE
Adopción de catastros rurales y planes de PNSA, PANA, MPMA, MAB, PNUD, FAO,
ordenación urbanística PAN/LCD, MOPI, MICL, GEF,ANDEGE ADELO,
REDD+ MMIE etc.
Asignación presupuestaria específica para la ENPADIB, MPMA, MEPIP PNUD, FAO,
publicación y divulgación sobre el medioambiente PANA, GEF,ANDEGE ADELO,
PAN/LCD etc.
Sistema de Monitoreo y evaluacióndel MST PANA,PNSA, MPMA,MAB PNUD, FAO,
Establecido ya en todo el ámbito nacional. PAN/LCD,REDD+ GEF,ANDEGE, ADELO,
Aplicación de guía de buenas prácticas por todos los
agricultores, ganaderos yotros implicadospara
contrarrestar la degradaciónde tierras.
Contexto político Estado/ Requerimientos Socios
ENPADIB, Estrategia Nacional y Plan de Acción sobre Diversidad Biológica. MPMA,Ministerio de Pesca y Medio Ambiente. PNUD,Programa de las Naciones Unidas para el
PANA,Plan de Acción Nacional de Adaptación al cambio climático. MAB,Ministerio de Agricultura y Bosques.MIPR, Desarrollo. FAO,Organización de lasNaciones
PAN-LCD,Programa de Acción Nacional de Lucha Contrala Deforestación Ministerio de Información, Prensa y Radio.MICL, Unidas Para la Agricultura y la Alimentación.
ydegradación detierras.PNDES 2020,Plan Nacional para el Desarrollo Ministerio del Interior y Corporaciones Locales. GEF,Fondo para elMedio Ambiente Mundial
Económico y Social al Horizonte 2020.PNSA,Programa Nacional para la MOPI,Ministerio de Obras Públicas e (FMAM).ANDEGE,Amigos de la Naturaleza para
Seguridad Alimentaria.REDD+,Reducción de las Emisiones por la Infraestructuras. MEPIP,Ministerio de Economía e el Desarrollo de Guinea ecuatorial.ADELO,
Deforestación y Degradación de bosques InversionesPúblicas.MMIE, Ministerio de Minas, Asociación de Desarrollo de Local
Industria y Energía.
77

--- Page 79 ---
8.-Plan de la depuesta en marcha del PAN/LCD alineado (ii)
Periodo de ejecución: 2016-2025
Objetivo 2 del programa:Establecer mecanismos parafortalecer las capacidades nacionales sobre los vacíos persistentes y la definición de roles de los
diferentes actores/sectores, a fin de alcanzar la neutralidad de la degradación de tierras.
Contexto político Estado/ Socios Puntos de referencia críticos y Fecha objetivo
Rendimiento Requerimientos 016 018 020 021 022 023 024 025
Cartografíade las áreas cuyas intervenciones se basan PNSA, PAN/LCD, MAB, MPMA, PNUD, FAO,
en el manejososteniblede tierras (MST), para visualizar PNDES2020, PANA, MICL, MASIG GEF,ANDEGE
periódicamente dicha dinámica. REDD+ ADELO, etc.
Medición de cantidadesde suelos erosionadosen las PNDES 2020, PANA, MPMA, MAB, PNUD, FAO,
5 áreasdeIntervenciónpilotodelCPPpara analizar los PAN/LCD,REDD+, MIPR, MICL,MOPI GEF,ANDEGE
avanceso mejoras alcanzadas. ENPADIB MEPIP, MMIE ADELO, etc.
Restauración delosecosistemas forestalessegún las PNSA, PANA, MPMA, MAB, PNUD, FAO,
mediciones efectuadas de loscambios de áreas forestales PAN/LCD, REDD+ MOPI, MICL, MMIE GEF,ANDEGE
condiversas estructuras en las5áreas de ADELO, etc.
Intervenciónpiloto.
Mejoramiento delaeficiencia en el uso de las aguas ENPADIB, PANA, MPMA, MEPIP PNUD, FAO,
según las mediciones efectuadasde los volúmenes de PAN/LCD, GEF,ANDEGE
aguapara diversas necesidades PNDES 2020 ADELO, etc.
Crecimiento delosrendimientos de los cultivosbásicos PANA,PNSA, MPMA,MAB PNUD, FAO,
en las diferentes áreas del ámbito nacional. PAN/LCD, REDD+ GEF,ANDEGE
ADELO, etc.
Mejoramiento delosmediosde vida porla seguridad PAN/LCD, PANA, MAB, MPMA, PNUD, FAO,
energética yalimentaria para los habitantes de las zonas PNSA, REDD+, PASE MICL, MASIG GEF,ANDEGE
ruralesmedidosporel acceso a la electricidadyla PNDES 2020, ADELO, etc.
diversidad delos cultivos agrícolas ysu nivel de consumo.
Aumento de planes de uso de la tierra (por ejemplo, PAN/LCD, PANA, MAB, MPMA, PNUD, FAO,
Planes Zonales de Desarrollo) que incorporan principios PNDES 2020, PNSA, MICL, MASIG GEF,ANDEGE
Delmanejo sostenible de tierras. REDD+ ADELO, etc.
Aumentodelasentidades queestánadministrando los PAN/LCD, PANA, MAB, MPMA, PNUD, FAO,
Terrenos de su propiedad bajo principios deMST. PNDES 2020, PNSA, MICL, MASIG GEF,ANDEGE
ADELO, etc.
78

--- Page 80 ---
LosplanesdeUsode la tierra están implementándose a ENPADIB, PANA, MAB, MPMA,MICL, PNUD, FAO,
nivel nacional PAN/LCD, REDD+ MASIG GEF,ANDEGE
ADELO, etc.
Existe y se aplica una Tasa Ecológica por Servicios ENPADIB, PANA, MAB, MPMA, PNUD, FAO,
Ambientales (TESA) PAN-LCD MICL, MASIG GEF,ANDEGE
ADELO, etc.
Contexto político Estado/ Requerimientos Socios
ENPADIB, Estrategia Nacional y Plan de Acciónsobre Diversidad Biológica. MPMA,Ministerio de Pesca y Medio Ambiente. PNUD,Programa de las Naciones Unidas para el
PANA,Plan de Acción Nacional de Adaptación al cambio climático. MAB,Ministerio de Agricultura y Bosques.MIPR, Desarrollo. FAO,Organización de lasNaciones
PAN-LCD,Programa de Acción Nacional de Lucha Contra la Deforestación Ministerio de Información, Prensa y Radio.MICL, Unidas Para la Agricultura y la Alimentación.
ydegradación detierras.PNDES 2020,Plan Nacional para el Desarrollo Ministerio del Interior y Corporaciones Locales. GEF,Fondo para el Medio Ambiente Mundial
Económico y Socialal Horizonte 2020.PNSA,Programa Nacional para la MOPI,Ministerio de Obras Públicas e (FMAM).ANDEGE,Amigos de la Naturaleza para
Seguridad Alimentaria.REDD+,Reducción de las Emisiones por la Infraestructuras. MEPIP,Ministerio de Economía e el Desarrollo de Guinea ecuatorial.ADELO,
Deforestación y Degradación de bosques Inversiones Públicas.MMIE, Ministerio de Minas, Asociación de Desarrollo de Local
Industria y Energía.
79

--- Page 81 ---
9.-Plan de seguimiento y evaluación del PAN/LCD alineado (i)
Periodo de seguimiento y evaluación: 2016-2025
Objetivo 1 del programa:Fomentar las prácticas óptimas sobre las iniciativas o estrategias sectoriales en curso y sus vínculos con la conservación y restauración de
los ecosistemas para la mejora de las condiciones de vida de la población con dependencia exclusiva de los recursos/factoresambientales.
Actividades Prioritarias Entregables Tiposde AÑO
Productos evaluación 1 3 5 6 7 8 9 10 Indicadores de
impacto
1.1.Publicado en lenguas 50 000 manejando
Localeslos aspectos básicos Elaboración de módulos de comunicación Módulos de comunicación 3 Internas bosques de un modo
sobre elmanejo sostenible Traducción de módulos en leguas locales en lenguas locales, núm. de sostenible.
deSuelos, Bosques y Aguas Realización de las emisiones radiofónicas caravanas, frecuencia de 30 000 manejando
Realización de caravanas de sensibilización las emisiones radiofónicasy 2Externas recursos hídricos de
en diferentes zonas y en lenguas locales televisivas un modo sostenible.
1.2.Los principios y directivas Elaboración dedirectivas por los ministerios Ley Forestal, Ley de Medio EIA para
operacionales para el MST más implicados.Evaluaciónde Impactos Ambiente, Ley de Minas 3Internas explotaciones de
están adoptadospor los Ambientales(EIA)en losdiferentes proyecto actualizadas con sus canterasde áridos,
ministeriossectoriales y que acometen las Empresas en el territorio reglamentosde aplicación. concesiones
2Externas
otras entidades involucradas. nacional Directivas para elMST por forestales,
los diferentes sectores. agropecuarias y para
Referencias de las todas las obras de
Evaluaciones por proyectos infraestructuras
1.3.Loscatastros rurales y Elaboración de plan de uso de tierras Planes de usos de tierras. 3 Internas Disminuciónde 80 %
planes deordenación Planes de ordenación respecto a 2010 de
urbanísticaestán Elaboración de planes de ordenación urbana,Planes de 2 Externas casos deviolaciones
elaborados urbanística electrificación,Cartografías sobre ocupaciones
dezonas administrativas, ilegales de terrenos
1.4.Existe una asignación Edición de periódicos, agendas, folletos, Estadísticas periódicas de 4Internas 5% de asignaciones
presupuestaria específica etc. sobre el medio ambiente.Grabaciones los tipos, modalidades y estatales para el
para la publicación y divulgaciaóundiovisuales.Ediciónde canciones, medios de divulgación medio ambiente han
2Externas
sobre el medioambiente teatros, campeonatos, etc. sido desbloqueadas
1.5.Sistema de 3 Internas
80

--- Page 82 ---
Monitoreo y evaluación Desarrollo delSistema de Informacion Laboratorioy dispositivos 5 Dispositivos
Operativo en las 5 áreas de Geografico (SIG) instalados para elSIG 2Externas instalados
de intervencióndel CPP Vigilancia Nacional de la dinamica sobre Listado de cuadros que Y el Efecto
uso y cambio de uso de suelos participaron enla multiplicador a nivel
Adiestramiento del personal operativo formación; Puesto en nacional
funcionamiento el INCOMA 30 técnicosformados,
1.6.Muchas organizaciones Creación de una red de las ONG para Censo de las ONG y sus Paíssujetaal
de la sociedad civil están cuestiones medioambientales, Apoyo a las actividades, núm. de 3 Internas MST:1.161840 ha
Implicadas para catalizar las agrupaciones comunitarias en MST talleres a las agrupaciones agrícolas, 10.000 ha
iniciativas sobre el MST en cuestiones de MST pastizales, 200.000 ha
2 Externas
bosques
81

--- Page 83 ---
9.-Plan de seguimiento y evaluación del PAN/LCD alineado (ii)
Periodo de seguimiento y evaluación: 2016-2025
Objetivo 2 delprograma:Establecer mecanismos parafortalecerlas capacidades nacionalessobrelos vacíos persistentes y la definición de roles de los
diferentes actores/sectores, a finde alcanzar la neutralidad de la degradación de tierras.
Productos Actividades Prioritarias Entregables Tiposde AÑOS
evaluación 1 3 5 6 7 8 9 10 Indicadores de
impacto
2.1.Cartografíasde las áreas Elaborar mapasagrícolas, de gestiones Cartografía de zonas Aumentode50%la
cuyas intervenciones se basan Silvícolas, de canteras restauradas, identificadas,Plan de 3 Internas superficie con
en el manejo sostenible de industriales, para las infraestructuras ordenación de medidas deMST con
tierras (MST). diversas.Talleres a la población comunitaria territorios,cantidad de respecto a los niveles
2Externas
Experimentación de cultivos en granjas talleres a los de 2010.
comunitarias sin empleode fuego. comunitarios, la
producción de cultivos
2.2.Predominan las prácticas Realización de diagnósticos sobre los niveles Cartografía sobre los Disminución de 50%
que amortiguan y favorecen la de erosión y degradación de suelos en cada niveles de erosión y 3 Internas los niveles de erosión
disminución de cantidades zona. Talleres sobre las prácticas de degradación, cantidad y degradación
de sueloserosionados enlas5 amortiguamiento de erosión y degradación. de talleres, cartografía registrados en 5 áreas
2Externas
áreas deintervención delCPP Establecimiento de dispositivos de ensayo de los dispositivos de CPPrespecto 2010.
2.3.Algunosecosistemas Realización deinventariosforestales 2 inventarios forestales 2 Internas Aumento de control
forestalesrestauradossegún nacionales conforme a los estándares hayan sido efectuados sobre los recursos
2Externas
las medicionesefectuadas internacionales antes de finales de 2025 forestales
sobrelos cambios de áreas Diseño y adopcióndel nuevo enfoque de Mapas deparcelas para 3 Internas Al menos a nivel rural
forestalesendiversas bosques comunitarios y gobernanza promocionar la un70%obtenido
estructuras. forestal apicultura,farmacopea, 2Externas apoyodelGobierno
agro-silvicultura, etc. parabosques
comunitarios
Desarrollo de agroforesteriay repoblacion Estadísticas sobre los 3Internas Al menos 20% haya
forestalcon fines de acceder a los proyectosy créditos de beneficiadode
mercados de carbono forestal. carbono forestal. créditosde carbono
2Externas
forestal.
2.4.Laeficienciamejoradaen 3 Internas
82

--- Page 84 ---
cuanto al uso de las aguas Diagnostico nacional sobrelos usos de Estadísticas sobrelos 1 Externa Al menos el 50% de la
según las mediciones agua usos de agua,adopción poblaciónusael agua
efectuadasde losvolúmenes Desarrollo deun Plan Hidrologico Nacional de unPlanHidrológico de forma eficiente
de aguapara diversos usos Desarrollo deunmarco normativo sobre Cartografía de área de 3Internas El 50% de la población
las cuencas transfronterizasdel pais. las cuencas conoce delimitaciones
2Externas
transfronterizas y un y lasmodalidades
Instrumento normativo sobresususos
2.5.Los rendimientosde los Promociónde prácticas y cultivos Censo agrícola, 4 Internas Aumento de 80% de
cultivosestán mejoradosa adaptables a las inclemencias climáticas Cantidad de huertas 2 Externas los rendimientos
nivel del ámbito nacional experimentales
Reforzamiento de capacidades técnicas a Estadísticas sobre las 4 Internas Productivos de las
las asociaciones agrícolasy agro-ecológica produccionesde las asociacionescon
2 Externas
asociaciones agrícolas respectoa 2010
2.6.Mejoramiento de los Apoyo a las iniciativas de electrificación en Estadísticas sobreel 4 Internas El 90% conacceso a la
medios de vida por la seguridad Las zonas rurales acceso a la electricidad electricidad y un
2 Externas
energética y alimentaria para aumento de 80% de
los habitantes de las zonas los rendimientos
ruralesmedidospor el acceso Productivos
a la electricidad y ladiversidad Apoyo a las iniciativas de agro-forestaría y Censo de las especies 4 Internas agroecológicos con
delos cultivos agrícolas ysu domesticación de las especies forestales domesticadas 2 Externas respecto a 2010
nivel de consumo.
Institucionalización de mercados de Mapa de los mercados, 4 Internas Aumento de
productos forestalesno maderables y actores, estadísticas de extensiones de agro-
2 Externas
reforzamiento de transformación artesanal ventas y plan de manejo forestaría
2.7.Aumento de planes de uso Elaboración de plan de uso de tierras Planes de usos de 4 Internas Aumento de 50% de
de la tierra (por ejemplo, Planes tierras. planes de uso de
Zonales de Desarrollo) que Elaboración de planes de ordenación Planes de ordenación tierras con respecto a
2 Externas
incorporan principiosdel urbanística urbana,Cartografíasde 2010
manejo sostenible de tierras. zonas administrativas
2.8.Aumento de las entidades Desarrollo del nuevo enfoque de bosques Mapa de bosques 4 Internas Aumento de 50% de
que están administrando los comunitarios y gobernanza forestal comunitarios entidades que aplican
Terrenos de su propiedad bajo Repoblacion forestal de algunas zonas mas Mapas de zonas con 2 Externas principios de MST con
principios de MST. afectadas por la deforestacion repoblacion forestal respecto a 2010
83

--- Page 85 ---
2.9.Establecimiento de un Establciemiento de un observatorio de Localizacion y 4 Internas Al menos el sistema
Sistema de Vigilancia Nacional suelos (dinamica de ocupacion y uso de dispositivos de un de vigilancianacional
sobre la ocupacion y uso de suelos). observatorio de suelos . 2 Externas alcanza un 60% de su
tierras Puesto en extensiónterritorial
funcionamiento
el INCOMA
2.10.Mecanismos financieros Puestas en funcionamiento el FONADEFO y Basede datos accesible 4 Internas Al menos el 60% de
Operativos para las acciones elFONAMA sobre SNIP, Estadísticas financiación de las
Medioambientales en general Creacion de una estructura tributaria sobre de las asignaciones acciones
Y la GST en particular la Tasa Ecológica por Servicios Ambientales utilizadas para la GST, 3 Externas medioambientales
(TESA) en Guinea Ecuatorial. Nuevos mecanismos provienen de fuentes
financieros establecidos internas nacionales.
84

--- Page 86 ---
7. Material de Soporte
•Ministerio de Pesca y Medio Ambiente (MPMA). 2015. “Estrategia Nacional y Plan de Acción sobre la
Diversidad Biológica (ENPADIB).” Versión actualizada. PNUMA/FMAM & Dirección General de Medio
Ambiente. Malabo, mayo, 2015.
•Ministerio de Pesca y Medio Ambiente (MPMA). 2014. “Puesta en marcha del Convenio sobre la
Diversidad Biológica en Guinea Ecuatorial. Quinto Informe Nacional”. PNUMA/FMAM & Dirección
General de Medio Ambiente. Malabo, marzo.
•Ministerio de Pesca y Medio Ambiente (MPMA). 2013. “Plan de Acción Nacional para la Adaptación al
Cambio Climático (PANA) en Guinea Ecuatorial”. FMAM/PNUD & Dirección General de Medio Ambiente.
Oficina Nacional de Cambio Climático. Malabo, agosto.
• Ministerio de Agricultura y Bosques (MAB). 2013. “Atlas Forestal Interactivo de la República de Guinea
Ecuatorial”. Versión 1.0. WRI.ORG& INDEFOR-AP. Bata, julio.
• Ministerio de Pesca y Medio Ambiente (MPMA). 2013 “Estrategia de Financiación Integrada para la
Gestión Sostenible de Suelos (EFI-GSS) en Guinea Ecuatorial”.Informe de una Consultoría Internacional.
PNUD/FMAM & Dirección General de Medio Ambiente. Coordinación Nacional de Lucha Contra la
Deforestación y Gestión de Suelos. Malabo, marzo.
• Ministerio de Pesca y Medio Ambiente (MPMA). 2013 “Estrategia de Transversalizacionpara la Gestión
Sostenible de Suelos (ET-GSS) en Guinea Ecuatorial”. Informe de una Consultoría Internacional.
PNUD/FMAM & Dirección General de Medio Ambiente. Coordinación Nacional de Lucha Contra la
Deforestación yGestión de Suelos. Malabo, octubre, 2012.
• Ministerio de Pesca y Medio Ambiente (MPMA). 2013 “Estrategia Legalpara la Gestión Sostenible de
Suelos (EL-GSS) en Guinea Ecuatorial”. Informe de una Consultoría Internacional. PNUD/FMAM &
Dirección General de Medio Ambiente. Coordinación Nacional de Lucha Contra la Deforestación y
Gestión de Suelos. Malabo, noviembre, 2012.
•Ministerio de Pesca y Medio Ambiente (MPMA). 2012. “Puesta en marcha de la Convención de Lucha
Contra la Desertificación y la sequía en Guinea Ecuatorial. Quinto Informe Nacional”. PNUMA/FMAM &
Dirección General de Medio Ambiente. Coordinación Nacional de Lucha Contra la Deforestación y
Gestión de Suelos. Malabo, diciembre.
•Ministerio de Minas, Industria y Energía. PNUD. Plan de industrialización de Guinea Ecuatorial. PEGI-
2020 Malabo, 2011
•Ministerio de Economía, Comercio y Promoción Empresarial. PNUD Estudio sobre el clima de
negocios e inversión en Guinea Ecuatorial. Malabo, 2012
•Ministerio de Pesca y Medio Ambiente / PNUD Informe Nacional de Guinea Ecuatorial para la
Conferencia de las Naciones Unidas sobre Desarrollo Sostenible, Río+20. Malabo, 2010
•Ministerio de Pesca y Medio Ambiente / Comisión Europea. Perfil Medioambiental de laRepública de
Guinea Ecuatorial. Malabo, 2007
•Guía, para la alineación:
http://www.unccd.int/en/about-the-convention/Action-programmes/Pages/default.aspx
85

--- Page 87 ---
86

--- Page 89 ---
REPUBLICA DE GUINEA ECUATORIAL
Ministerio de Pesca y Medio Ambiente
Z~1
R.S,
Dirección General de Medio Ambiente
Coordinación Nacional de Lucha Contra
º oi r
2 ~ / l 2.
la Deforestacióny Degradación de Tierras J
limo. Señor:
Tengo el honor de informar a V.I. que, habiéndose concluido la fase técnica del proceso de alineamiento
del Programa de Acción Nacional de Lucha Contra la Deforestación y degradación de tierras (PAN/LCD) en
Guinea Ecuatorial con la Estrategia Decena! (E-10) de la Convención de las Naciones Unidas de Lucha
Contra la Desertíficación y la sequía (CNULD), teniendo en cuenta que:
1) Tras la recepción de la Nota Verbal firmada por el Secretario Ejecutivo de CNULD, de Ref: RBC/FCMI,
de fecha 28 de julio de 2010, que hace un llamamiento a los Puntos Focales de Países Partes de
CNULD para cumplir con su deber, conforme a la Decisión 3/COP.8 relativa al proceso de
alineamiento. Dicha Nota Verbal fue elevada para la consideración de V.I., que a su vez había elevado
a las instancias superiores, para que el proceso de alineamiento fuera reconocido oficialmente y con
todos los efectos administrativos.
2) El proceso de alineamiento precisaba un enfoque científico/técnico concreto, por eso era necesario
el fortalecimiento de capacidades a los Puntos Focales Nacionales de CNULD. De hecho nuestro país
se ha beneficiado del apoyo de fortalecimiento ofrecido a los Puntos Focales de los países del espacio
de la Comisión de los Bosques de África Central (COMIFAC, por sus siglas en francés). Los diferentes
talleres desarrollados al efecto fueron: (i) Taller subregional, del 14 a 17 de junio de 2011 en
Bujumbura (Burundi), gracias a la financiación de la Cooperación Alemana para el Desarrollo (GTZ) y
de la Comunidad Económica de los Estados de África Central (CEEAC); (ii) Taller subregional, del 18 al
20 abril de 2012 en Bangui (República Centroafricana), gracias a la financiación de la CEEAC, el
Mecanismo Mundial de la CNULD y la GTZ; (iii) Taller subregional, del 26 al 28 de marzo de 2013 en
Brazzaville (República de Congo), gracias a la financiación de la CEEAC el Mecanismo Mundial de la
CNULD, la GTZ y la Agencia Canadiense de Desarrollo Internacional (CIDA); y (iv) Taller subregional,
del 10 al 12 de junio de 2014 en Sao Tome (República Democrática de Sao Tomé y Príncipe), gracias
a la financiación de la CEEAC y el Proyecto MSP del Banco Mundial.
3) Para la implicación de los actores clave en el proceso de alineamiento en nuestro país, se organizó al
efecto un taller de lanzamiento, desarrollado en el Centro Cultural Español de Bata del 28 al 30 de
junio de 2011. Antes del taller de validación final del documento, desarrollado en la Cámara Agrícola
y Forestal de Bata, del 5 al 7 de octubre de 2015, se había desarrollado los cuatro talleres de
validación de informes temáticos de diagnósticos socioeconómicos y biofísicos. Además el proceso
ha tenido sinergia con otros procesos en curso, como la elaboración de Plan de Acción Nacional de
Adaptación al cambio climático (PANA), la actualización de la Estrategia Nacional y Plan de Acción
sobre la Diversidad Biológica (ENPADIB), entre otros. Resaltar que, el apoyo financiero del Fondo
para el Medio Ambiente Mundial (FMAM) bajo la modalidad de paraguas del Programa de las
Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) ha sido el principal soporte de este proceso.
4) Se ha tenido en cuenta fa metodología relativa al proceso de alineamiento de la CNULD. Por eso,
tiene el enfoque técnico correspondiente, como una herramienta de fácil interpretación para el gran
público, que son actores clave en cuanto a la lucha contra la degradación de los recursos naturales.
Lo que se eleva a V.I. para los efectos administrativoso portunos.
Malabo, a 26 de octubre de 2015.
POR UNA GUINEA MEJOR
EL COORDINADOR & PUNTO FOCAL NACIONAL DE CNULD
limo. Señor Director General de Medio Ambiente.

--- Page 90 ---
REPUBLICA DE GUINEA ECUATORIAL Mal abo, a 22 de enero de 2016
MINSTERRTO DE PESCA Y MEDIO AMBIENTE
Dirección General de Medio Ambiente
4..? . Sra. Monique Barbut
Núm Secretaria Ejecutiva de la Convención
de las Naciones Unidas de Lucha Contra
la Desertificación y la sequía
Bonn-Alemania
Excelentísima. Señora Secretaria Ejecutiva,
En correspondencia a la Nota Verbal de Ref: RBC/FCMI, de fecha 28 de julio de 201 O,
procedente de la Secretaria Ejecutiva de la Convención de las Naciones Unidas de Lucha Contra
JaDesertificación y la sequía (CNULD) que hace un llamamiento a los Puntos Focales de Países
Partes de CNULD para cumplir con su deber, conforme a la Decisión 3/COP.8 relativa al
proceso de alineamiento. Efectivamente el proceso se ha llevado a cabo en nuestro país, desde
su lanzamiento oficial en junio de 2011, culminando en octubre de 2015. Pese haber reconocido
ciertos retrasos; por eso, ha durado más de cuatro años, pero ha sido un proceso consolidado
con implicación de todos los actores, siguiendo estrictamente las directrices de la CNULD.
A su consideración, el Excmo. Señor Ministro de Pesca y Medio Ambiente, me honra llevar a
cabo el proceso de sumisión a la Secretaria Ejecutiva de CNULD la versión alineada deJ
Programa de Acción Nacional de Lucha Contra la Deforestación y degradación de tierras
(PAN/LCD) en Guinea Ecuatorial con la Estrategia Decenal, bajo finalidad de que sea
reconocida oficialmente, conforme al artículo 9.1 de la CNULD.
~ 2016, al frente de esta
convención. ""-
PUNTO FOCAL OPERACIONAL DE GEF
CC: Boubacar Cisse, Oficial de Programas de la Unidad de Coordinación para África, Bonn

--- Page 91 ---
Apéndice4.Marco conceptual
Para una mejor comprensión sobre la importancia ypertinencia del presente plan, se describe el marco
conceptual de la degradación de tierras y desertificación.
El marco conceptualque deriva el tema de la degradación de las tierras, tiene su origen en el concepto
global de la tierra, mismo que ya fue reconocido por la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el
Medio Ambiente y Desarrollo en 1993, en el cual toma a todas las esferas de la tierra: hidrósfera (agua),
atmósfera (clima), litósfera (suelo) y la biósfera como un todo integral; y es así como las distintas
funciones de la tierra se ven afectadas al tener procesos de degradación en cualquiera de sus esferas.
Por tal motivo la definición adoptada por el PAN/LCD para tierra y los recursos de la tierra es:
Tierra
La tierra es un área de la superficie del globo terrestre que se puede delinear, abarcando todos los
atributos de la biósfera inmediatamente por encima y por debajo de su superficie, incluyendo el clima
en la zona cercana a la superficie, el suelo y las formas del terreno, la superficie hidrológica, incluyendo
lagos, ríos, humedales y pantanos, las capas sedimentarias cercanas a la superficie y las reservas de
aguas subterráneas asociadas a las mismas, las poblaciones de la flora y la fauna, las formas de
colonización de la población humana y los resultados físicos de la actividad humana anterior actual–
terrazas, estructuras para reserva o drenaje de aguas, caminos, construcciones, etc.” (FAO, 1995). Esta
definición enfatiza los múltiples atributos de la tierra e implícitamente, las relaciones sistemáticas que
existen entre esos atributos. El conocimiento de estas relaciones (entre clima, topografía, suelo,
cobertura y uso del suelo, etc.) permite la identificación y delineación de las unidades de tierra para un
mejor manejo sostenible de latierra.
Degradación de Tierras
La Convención de las Naciones Unidas para la Lucha Contra la Desertificación y la Sequía (UNCCD) en el
Artículo 1 define la “degradación de las tierras” como la reducción o la pérdida de la productividad
biológica o económica y la complejidad de las tierras agrícolas de secano, las tierras de cultivo de
regadío, los pastizales, los bosques y las tierras arboladas, en zonas áridas, semiáridas y subhúmedas
secas, por los sistemas de utilización de la tierra o por un proceso o una combinación de procesos,
incluidos los resultantes de actividades humanas tales como:
• La erosión del suelo causada por el viento o el agua.
• El deterioro de las propiedades físicas, químicas y biológicas, o de las propiedades económicas del
suelo.
• La pérdida duradera de vegetación natural.
Desertificación
Por desertización se entiende el proceso por el cual un territorio que no posee las condiciones climáticas
de los desiertos, principalmente una zona árida, semiárida o subhúmeda seca, termina adquiriendo las
características de estos (Art. 1 UNCCD, 1994). Cuando la degradación de las tierras sucede en las tierras
secas, se suelen crear condiciones similares a las de un desierto. La degradación de las tierras ocurre en
cualquier lugar, pero la desertificación se da en las tierras secas. Bajo la degradación de las tierras
subyace la perturbación de los ciclos biológicos de los que depende la vida, así como problemas sociales
y de desarrollo. El término desertificación se acuñó para expresar asuntos interrelacionados y de
extrema importancia que se da en las tierras secas.
87

--- Page 92 ---
Sequía
La UNCCD define “sequía” como el fenómeno que se produce naturalmente cuando las lluvias han sido
considerablemente inferiores a los niveles normales registrados, causando un agudo desequilibrio
hídrico que perjudica los sistemas de producción de recursos de tierras (UNCCD, 1994).
La desertificación en Guinea Ecuatorial.
La desertificación en Guinea Ecuatorial puede tomarse como sinónimo de degradación acelerada de los
recursos naturales; es decir, reducción o pérdida de bosques, desaparición de fuentes de agua y erosión
de los suelos, debido al uso irracional de los bosques y a prácticas inadecuadas en los sistemas de
producción agropecuaria. Con lo anterior descrito, se entiende por desertificación para el país, como el
proceso por el cual las tierras de las zonas secas, sub-húmedas secas y sub-húmedas, adquieren
condiciones de desiertos.
Vulnerabilidad-Amenaza
La vulnerabilidad se refiere al estado bajo el cual un sistema es susceptible e incapaz de manejar los
efectos adversos del cambio climático, incluyendo la variabilidad y los extremos climáticos. Asimismo,
es determinada por el carácter, magnitud y ritmo del cambio climático, la variación climática a la cual
unsistema esté expuesto y la sensibilidad y capacidad adaptativa de los sistemas naturales y humanos
(IPCC, 2007). La evaluación de la vulnerabilidad climática es un reto complejo para nuestro país, pues
los factores del entorno nacional y mundial que determinan el estado actual, evolución, grado de
vulnerabilidad, en términos de resiliencia y capacidad de adaptación de los sistemas naturales y
humanos del país son múltiples, interdependientes y de muy diversa naturaleza, requiriendo un
abordaje interdisciplinario y transectorial. (ENCC, 2010) Para los objetivos de este instrumento la
vulnerabilidad estará en función de los procesos de degradación de tierras y de la capacidad adaptativa
de una región; la amenaza estará vinculada con el potencial de causar daño que tiene un determinado
fenómeno, sea natural o provocado por el hombre, que para este caso será la reducción de la
precipitación por debajo de lo normal, es decir, la sequía bajo los términos definidos anteriormente.
La comunidad internacional ha reconocido que la desertificación es un grave problema económico social
y ambiental de interés para muchos países en todas las regiones del mundo. En 1972, en Estocolmo,
Suecia, se produce la primera manifestación del derecho ambiental como categoría autónoma e
integradora, cuando la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente establece que “El
hombre tiene el derecho fundamental a la libertad y a la igualdad, dentro de condiciones de vida
satisfactorias, en un ambiente cuya calidad le permita vivir en igualdad y bienestar. Asimismo, tiene el
deber fundamental de proteger y mejorar el ambiente para las generaciones presentes y futuras”. Luego
de la sequía y el hambre que afectó el Sahel, entre 1968 y 1974, que llevaron a la muerte a más de
200,000 personas, comienzan a implementarse acciones continuadas dentro de las Naciones Unidas
para paliar esta situación. En 1977, en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Desertificación,
llevada a cabo en Nairobi, Kenia, se decide incluir tal situación en la agenda internacional, como
problema económico, social y ambiental de alcance mundial. De esta conferencia surge el Plan de Acción
de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación, no obstante, a comienzos de los años 90, solo
veinte países habían elaborado Planes de Acción Nacionales (PAN). Enmarcados en dichos objetivos en
1992 el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), incluyó como parte de la
Conferencia de las Naciones Unidas Sobre Medio Ambiente y Desarrollo (CNUMAD) en Río de Janeiro,
Brasil, apoyar un enfoque integral de solución, exhortando a la Asamblea General de las Naciones Unidas
a elaborar el texto de la Convención de Lucha Contra la Desertificación en los Países afectados por la
Sequía Grave y la Desertificación, en particular en África (UNCCD), aprobando la Resolución 47/188 de
diciembre de 1992 (PNUMA, 1995). Para diciembre de 1997, 100 países habían firmado la UNCCD, siendo
uno de ellos la República de Honduras; situación que fue ratificada por el Congreso Nacional el 28 de
abril de 1997, mediante el Decreto No. 35-97. Este convenio establece como punto de partida que los
países signatarios elaborarán instrumentos de planificación para enmarcar las acciones necesarias e
88

--- Page 93 ---
iniciar el proceso de mitigación y/o reversión de los efectos en los suelos degradados en los países es
decir los Planes Nacionales de Acción. Asimismo el convenio establece que para el año 2008 los países
de la región centroamericana han desarrollado una estrategia financiera que permite avanzar en los
compromisos adquiridos a través de la UNCCD y en la temática del MST y PAN-LCD. En la actualidad
existen 193 países que han ratificado su adhesión a la UNCCD.
2.Principios y Postulados de la convención
Para alcanzar los objetivos de la presente Convención y aplicar sus disposiciones, las Partes se guiarán,
entre otras cosas, por los siguientes principios:
a. Principios de la Convención:
• La participación de la población y de las comunidades locales.
• En un espíritu de solidaridad internacional, se deben mejorar la cooperación y la coordinación.
• Fomentar la cooperación a todos los niveles del Gobierno, las comunidades, las organizaciones no
gubernamentales y los usuarios de la tierra.
• Tener en cuenta las necesidades y las circunstancias especiales de los países en desarrollo
afectados.
Además se establece que las Partes cumplirán las obligaciones contraídas en virtud de la Convención,
de manera individual o conjuntamente, a través de los acuerdos multilaterales y bilaterales establecidos
o que se prevea establecer, o de unos y otros, según corresponda, haciendo hincapié en la necesidad de
coordinar esfuerzos y preparar una estrategia coherente a largo plazo a todos los niveles .
Los países Partes en desarrollo afectados reúnen las condiciones para recibir asistencia en la aplicación
de la Convención, siendo las obligaciones que les incumben en virtud del Artículo 4 de la Convención:
• Otorgar la debida prioridad a la lucha contra la desertificación y la mitigación de los efectos de la
sequía y asignar recursos suficientes, conforme a sus circunstancias y capacidades;
• Establecer estrategias y prioridades, en el marco de sus planes y políticas nacionales de desarrollo
sostenible, a los efectos de luchar contra la desertificación y mitigar los efectos de la sequía;
• Ocuparse de las causas subyacentes de la desertificación y prestar atención especial a los factores
socioeconómicos que contribuyen a los procesos de desertificación;
• Promover la sensibilización y facilitar la participación de las poblaciones locales, especialmente de las
mujeres y los jóvenes, con el apoyo de las organizaciones no gubernamentales, en los esfuerzos por
combatir la desertificación y mitigar los efectos de la sequía;
• Crear un entorno propicio, según corresponda, mediante el fortalecimiento de la legislación pertinente
en vigor y, en caso de que ésta no exista, la promulgación de nuevas leyes y el establecimiento de
políticas y programas de acción a largo plazo.
b. Postulados de la Convención:
• Carácter obligatorio para los países signatarios.
• Contar con un marco general de acción.
• Armonizar los programas y enfoques de gestión sostenible de los recursos naturales.
• Capitalizar experiencias pasadas para basar los programas sobre lecciones aprendidas.
• Integración del Plan de Acción Nacional al Plan de Desarrollo Económico y Social del país.
• Descentralización para una gestión sostenible de los recursos.
• Obligación de crear un Órgano Nacional de Coordinación para implementar la UNCCD, el PAN debe
servir de base para los acuerdos de cooperación entre los países afectados y los países contraparte.
• Los países contraparte deben comprometerse a intensificar la coordinación y concertación con los
actores nacionales.
• Utilización más eficaz de las fuentes de financiamiento disponibles y movilización de nuevos
recursos nacionales e internacionales. Los Principios y Postulados de la Convención forman un todo
coherente que convierte al Manejo Sostenible de la Tierra (MST) en un concepto amplio que abarca
al conjunto de variables del desarrollo sostenible, que hace de su preservación un compromiso
89

--- Page 94 ---
internacional solemne y que, además, incluye la elaboración de una estrategia financiera como parte
integrante del concepto y no como un simple agregado.
La estrategia Decenal de la UNCCD
Los países Partes adoptaron por unanimidad el Marco y Plan Estratégico Decenal para mejorar la
aplicación de la Convención para 2008 – 2018 (La Estrategia), lo cual se aprobó durante la COP 8,
celebrada en Madrid en septiembre de 2007. La Estrategia establece una oportunidad única para
abordar algunos de los principales desafíos de la Convención, para capitalizar sus fortalezas, aprovechar
las oportunidades ofrecidas por el nuevo entorno político y financiero y crear un nuevo y revitalizado
terreno común para todas las partes involucradas en la Convención. La Estrategia contiene cuatro
objetivos estratégicos para ser alcanzados en los 10 años y cinco objetivos operacionales que guían las
acciones con efectos a corto y medio plazo:
a. Objetivos Estratégicos:
• Mejorar las condiciones de vida de las poblaciones afectadas.
• Mejorar las condiciones de los ecosistemas afectados.
• Generar beneficios mundiales mediante la aplicación efectiva de la UNCCD.
• Movilizar recursos para apoyar la aplicación de la Convención mediante alianzas eficaces entre
agentes nacionales e internacionales.
b. Objetivos Operacionales:
• Promoción, sensibilización y educación.
• Marco de políticas.
• Ciencia, tecnología y conocimientos.
• Fomento de lacapacidad.
• Financiación y transferencia de tecnología.
Este nuevo entorno señala el punto de partida para el manejo sostenible de las tierras en lo que se
refiere a nivel nacional, brindando lineamientos, metas e indicadores para este tema que se visibilizan
en el actual PAN-LCD. Es así como el Manejo Sostenible de las Tierras (MST) se vuelve un concepto
consecuente del desarrollo, siendo el eje fundamental para el desarrollo agroambiental, ofreciendo
soluciones a problemas de pérdida de la cobertura vegetal, deterioro de los ambientes acuáticos,
erosión eólica e hídrica y pérdida de la fertilidad del suelo por sobre uso y prácticas inadecuadas, así
mismo, se preocupa por aspectos tales como aguas residuales, la salinización, la contaminación de aguas
superficiales y subterráneas con agroquímicos o desechos sólidos y líquidos y el debilitamiento de la
base genética para la producción de alimentos, que nos llevan a procesos de desertificación de las
tierras. El gran desafío para el MST es facilitar las acciones de las instituciones locales, nacionales y
regionales de agricultura, ambiente y salud; y establecer vínculos entre ellos y los actores del sector
privado y de otros ámbitos de la sociedad civil, para lograr efectividad en la ejecución e impacto de las
acciones dirigidas a reducir y prevenir la degradación de los recursos naturales y el deterioro ambiental
en los procesos productivos.
c. Buscando como objetivos:
• Promover la armonización y coordinación de los instrumentos de política pública en MST y otros
complementarios.
• Contribuir a la recuperación, restauración y manejo adecuado de los recursos suelo, agua, bosque
e hidrobiológicos; y de los ecosistemas terrestres y acuáticos por parte de las actividades
productivas agrícolas y relacionadas que se desarrollan en un determinado territorio, que contribuya
efectivamente a la salud, la seguridad alimentaria y nutricional. En esencia, lo señalado en los
párrafos precedentes refleja el interés mundial, regional y subregional de apoyar la elaboración y
ejecución de políticas, programas y medidas nacionales y regionales para prevenir, controlar y
revertir la desertificación y la degradación de las tierras y mitigar los efectos de la sequía con sentido
90

--- Page 95 ---
prospectivo; por lo que este instrumento técnico tomará como referencia estratégica y operacional
esta Estrategia Decenal.
Apéndice 5.Análisis sobre los recursos disponiblespara la gestión sostenible de tierras en Guinea
Ecuatorial
Interrogantes y respuestas
¿Cuál es el valor monetario total de los recursos financieros, humanos y técnicos actualmente disponibles
en el país en general y para sector medioambiental en particular?
Por parte de los recursos financieros, humanos y técnicos actualmente disponibles en el país en general
y del sector Medioambiental en particular, se ha comprobado que el país dispone en la actualidad de
cuantiosos recursos financieros, después del descubrimiento, producción y exportación del petróleo y
el gas en la República de Guinea Ecuatorial, lo que ha impulsado elPIB a 25%. Los hidrocarburos 93%
del PIB, 1,4%, para agricultura, 0,7% para la madera y 1,2% para la construcción (Conferencia económica,
2007). La exportación de dichos recursos naturales genera grandes ingresos al Tesoro Público, en base
a ello, se elaboran los Presupuestos Generales del Estado.
En lo que concierne a los recursos humanos y técnicos, se destaca que después del año 1979, el país
comenzó a recuperar paulatinamente los recursos humanos y financieros, con la reprogramación de las
actividades del sector educativo y la construcción de escuelas en todo el ámbito nacional, así como la
dotación de escuelas técnicas y universitarias en las principales ciudades del país. , así como la dotación
de recursos materiales y docentes a dichos centros educativos, desde el año 1.979 antes mencionado
hasta esta fecha, la situación de los recursos humanos y técnicos se ha mejorado y el país cuenta en la
actualidad con un porcentaje elevado de cuadros técnicos nacionales que ocupan tanto el sector público
como privado. Pese a esta integración progresiva de técnicos, el sub-sector bosque-medioambiental,
sigue adoleciendo de especialistas para llevar a cabo la implementación de los programas del sector.
¿Cuál es el monto de recursos disponibles por año?
En el Presupuesto General desde 2010 hasta 2014, el Estado ha destinado al Sector Publico del país
recursos financieros en un monto promedio de 2.453.820.000.000.-F.CFA en General, (equivalente a
$US 4.907640.000) y un promedio de 2.208.438.000.-F.CFA (equivalente a $US 4.416.876) para el
Ministerio de Pesca y Medio Ambiente en particular ocupando un porcentaje de 0,09% del presupuesto
general. Pero el presupuesto anual del Estado no es fijo, varía por cada año en función a los ingresos y a
los gastos a realizar.
¿De qué manera se opera con los fondos asignados?
Todos los fondos aprobados mediante el Presupuesto Anual del Estado se quedan a nivel de la Tesorería
General del Estado. Por tanto los departamentos ministeriales deben formular solicitudes para los
libramientos a la Tesorería General, que raras veces se suele efectuar, sobre todo para la puesta en
marcha de un proyecto medioambiental, los ejemplos prácticos son muy pocos. Es decir, las
asignaciones presupuestarias no suelen ser desbloqueadas, sobretodo para algunos ministerios como
91

--- Page 96 ---
el de Agricultura y Bosques, el de Pesca y Medio Ambiente, así el año económico suele terminar sin
desbloquear si quiera el 0,1% de su asignación para la ejecución de actividades planificadas. Lo cual
implicada que su nivel de ejecución se limita a nivel teórico.
¿Cómo funciona el mecanismo de redistribución geográfica de los recursos (nivel provincial, distrital...)?
El funcionamiento del mecanismo de redistribución geográfica de dichos recursos a nivel provincial y
distrital se hace en base a los Presupuestos Generales del Estado anuales en la que cada Departamento
Ministerial o Sector tiene una asignación presupuestaria que se distribuye a nivel Provincial, Distrital y
Municipal solamente para el pago de los salarios de los funcionarios.
En la Administración Pública (Gobierno), existen dos tipos de cuerpos: (i) Cuerpo General que son los
administrativos, que pueden ser afectados en cualquier departamento, cuyo cometido consiste
esencialmente en registros, tramitación de expedientes, etc. redistribuidos a nivel Provincial y Distrital
por el Ministerio de la Función Pública y Reforma Administrativa; y (ii) Cuerpo Especial que son los
diferentes técnicos especialistas afectados en los Departamentos Ministeriales según la afinidad
profesional y académica, son distribuidos por el Ministerio de Tutela con una propuesta al Ministerio de
la Función Pública antes citado.
Cabe señalar que respecto a la política actual del Gobierno en materia de la Función Pública, consistente
en la modernización de la administración identificada en los ejes principales de actuación consistentes
en:
- Formación y desarrollo del capital humano
- Gestión del personal humano y
- Gobernabilidad informática.
Para ello, el número de efectivos de la Función Pública según el último censo de los funcionarios
de 2.009, la Administración Central del Estado cuenta actualmente con unos 9.271 efectivos
contratados y nombrados distribuidos como sigue:
Distribución de Funcionarios por niveles
Nivel o Categorías Cantidad Porcentaje
Licenciados y Doctores (nivel A) 607 6,5
Diplomados Univ. Y similares (nivel B) 2.751 29,7
Auxiliares en general (nivel C) 4.391 47,4
p. subalternos y promotores (nivel D) 1.522 16,4
Total 9.271 100,0
Fuente: Ministerio de la Función Pública y Reforma Administrativa, 2009
Distribución por sexo y nivel.
SEXO NIVEL A NIVEL B NIVEL C NIVEL D TOTAL
Hombres 539 2132 2395 481 5547
Mujeres 68 619 1996 1041 3724
Total 607 2751 4391 1522 9271
Fuente: Ministerio de la Función Pública y Reforma Administrativa, 2009
¿Cómo funciona el mecanismo de redistribución derecursos en función de los sectores y objetivos?
En la Ley de Presupuesto General del Estado, cada sector tiene sus asignaciones presupuestarias según
sus necesidades que están ligadas a los objetivos del sector que se encuentran en las estrategias y
políticas del mismo, según las tablas que siguen:
92

--- Page 97 ---
Distribución por ministerio y por nivel
NIVELES
Ministerios A B C D TOTAL
Asuntos Exteriores 26 23 54 6 109
Asuntos Sociales 12 8 16 3 39
Agricultura 31 100 198 21 350
Economía 22 43 74 12 151
Educación 135 1514 1400 983 4032
Función Publica 7 168 264 12 451
Hacienda 67 144 364 17 592
Información 14 41 271 22 348
Obras Publicas 22 16 45 8 91
Interior 6 107 38 36 187
Justicia 26 65 99 11 201
Minas 63 77 77 5 222
Pesca 8 47 12 2 69
Planificación 8 15 54 4 81
Presidencia 5 9 114 292 420
Sanidad 124 309 1218 80 1731
Trabajo 12 31 22 5 70
Transporte 19 34 71 3 127
Total 607 2751 4391 1522 9271
Fuente: Ministerio de la Función Pública yReforma Administrativa, 2009
Distribución por Ministerio y por sexo
SEXO
Ministerios Hombres Mujeres Total
Asuntos Exteriores 79 30 109
Asuntos Sociales 16 23 39
Agricultura y Bosques 294 56 350
Economía , Comercio y Promoción 98 53 151
Empresarial
Educación y Ciencias 2.403 1.629 4.032
Función Pública y Reforma 244 207 451
Administrativa
Hacienda y Presupuesto 466 126 592
Información Cultura y Turismo 244 104 348
Obras Publicas y Infraestructura 83 8 91
Interior y Corporaciones Loca. 148 39 187
Justicia e Inculto 128 73 201
Minas , Industria y Energía 177 45 222
Pesca y Medio Ambiente 52 17 69
Planificación y Desarrollo Eco. 57 24 81
Presidencia de Gobierno 305 115 420
Sanidad y Bienestar Social 589 1.142 1.731
Trabajo y Seguridad Social 59 11 70
Transportes Correos y Telecom. 105 22 127
Total 5.547 3724 9.271
Fuente: Ministerio de la Función Pública y Reforma Administrativa, 2009
93

--- Page 98 ---
Apéndice 6.Análisis sobre mecanismo de redistribución de recursos entre las partes implicadas en
gestión de tierras
Interrogantes y respuestas
¿Cómo funciona el mecanismo de redistribución de recursos entre las partes implicadas en poner en
marcha la Gestión Sostenible de Tierras? ¿Cuáles son las capacidades de las entidades gubernamentales
y otras partes implicadas? ¿Las cuestiones de equidad?
Hasta esta parte, no existe ningún mecanismo claro, para la redistribución de recursos financieros para
la gestión sostenible de suelos entre las partes implicadas.
Tal como se ha señalado anteriormente, los Ministerios de Pesca y Medio Ambiente y el de Agricultura
y Bosques, como los principales actores, disponen de un dispositivo de técnicos de base, para llevar a
cabo las gestiones para el uso sostenible de las tierras.
Por parte de la equidad del género, hay una ligera integración de las mujeres en los sectores
involucrados.
¿Cuál es la diferencia entre el monto de recursos internos y el de recursos externos?
Los montos de recursos externos superan a los de recursos internos operacionalmente, puesto que la
financiación de los proyectos medioambientales casi se basa todavía en los mecanismos clásicos; es decir
apoyo del consorcio Fondo para el Medio Ambiente Mundial (GEF, siglas en ingles) y el Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).
Existe todavía gran dificultad en cuanto al desbloqueo de los fondos de la ley de presupuesto de
inversión anual, asignados para los proyectos que contribuyen a la Gestión Sostenible de Tierras (GST).
Se supone que, para desbloquear los fondos disponibles en el Presupuesto General del Estado,
asignados para los proyectos de GST, se requiere la asistencia técnica externa de los expertos de
organizaciones especializadas en la materia, para la mayor transparencia y obtención de otros fondos
adicionales de los partenariados.
94

--- Page 99 ---
Interrogantes y respuestas
- ¿Los donantes/partenariados financian proyectos relevantes del Programa de Acción Nacional de Lucha Contra la Deforestación y Degradación de Tierras
(PAN/LCD) en Guinea Ecuatorial?
Tabla 7: Grado de implicación en el PAN/LCD
Rol en la elaboración del Rol previsto en el mecanismo de la puesta en marcha
GRUPO ETAPA PAN/LCD del PAN/LCD
Gobierno nacional mediana Financiación, disponibilidad de Elaboración de proyectos, búsqueda de partenariados,
Mº Py MA, Mº AyB recursos humanos y políticas Supervisión, asumir los resultados de los proyectos de
del sector GSS
Administraciones locales mediana Colaboración Colaboración en base a las actividades programadas
INDEFOR-AP, UNGE, CICTE, INPAGE, Cámara Agrícola y
Forestal, ECA
ONG (nacionales/internacionales) mediana Asistencia técnica Colaboración en la ejecución
UICN/CARPE, CI, ANDEGE, ZSL, ADMAD, AMIFLORA,
ADELO, COSA, ASAMA, OADE
Colectividades locales nd nd nd
Comunidad científica nd nd nd
Partenarios internacionales al desarrollo UE, USAID, avanzada Asistencia técnica Elaboración deproyectos y financiación de los mismos
GEF/PNUD,FAO
Sector privado (Pequeñas y medianas empresas) nd nd nd
Sector privado (Grandes empresas y multinacionales) nd nd nd
Investigadores nd nd nd
Autóctonos nd nd nd
Otros
Leyenda: nd = no determinada
95