--- Page 1 ---
République Gabonaise
Primature
Ministère de l’Environnement, de la Protection de la Nature,
de la Recherche et de la Technologie
Secrétariat Général de la Vice Primature
Cellule de Coordination de Mise en Oeuvre de
la Convention sur la lutte Contre la Désertification (CCMO/CCD)
© Chris WILKS, WCS, 2002
Programme d’Action National de Lutte Contre
la Dégradation des Terres au Gabon (PANLCDT)
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
1/76

--- Page 2 ---
NOTE
Vous trouverez ci-après, comme son titre l’indique, le Programme d’Action National de Lutte
Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT) dans le cadre de mise en œuvre de la
Convention sur la lutte contre la Désertification (CCD). Ce document a été réalisé avec le
concours de la Cellule de Coordination et de Mise en Oeuvre de la Convention.
Cette version est l’œuvre de l’équipe nationale, sous la double supervision du Comité de pilotage
et de la Cellule de Coordination et de mise en œuvre :
• Georges RIGONDJA, Biochimiste senior, Point Focal National, Président du Comité de
pilotage du PANLCDT Gabon, Inspecteur de l’Environnement - Vice-Primature, Ministère de
l’Environnement, de la Protection de la Nature, de la Recherche et de la Technologie. -
• Martial AGONDOGO, Géographe senior, Assistant du Point Focal National, Coordonnateur
de la Cellule de coordination et de mise en oeuvre de la CCD, Chef de service des Etudes, de la
Cartographie et de la Documentation à la Direction Générale de l’Environnement et de la
Protection de la Nature – Vice-Primature, Ministère de l’Environnement, de la Protection de la
Nature, de la Recherche et de la Technologie –
• Paul Simon LOUNDOU, Sociologue senior, Assistant Administratif à la Cellule de
coordination et de mise en oeuvre de la CCD, Chargé d’Etudes à la Direction Générale de
l’Environnement et de la Protection de la Nature – Vice-Primature, Ministère de
l’Environnement, de la Protection de la Nature, de la Recherche et de la Technologie –
• Virginie BOUANGA ep. NLEP, Géographe senior, Consultant Agent à la Direction Générale
de l’Environnement et de la Protection de la Nature – Vice-Primature, Ministère de
l’Environnement, de la Protection de la Nature, de la Recherche et de la Technologie. –
• Jean-Bernard MOUTSINGA, Pédologue senior, Consultant, Coordonnateur de l’étude,
Chercheur à l’Institut de Recherches Agronomiques et Forestières (IRAF) – Vice-Primature,
Ministère de l’Environnement, de la Protection de la Nature, de la Recherche et de la
Technologie-
• Pierre NDONG NZE, Agronome senior, Consultant, Directeur du Centre d’Appui Technique
à l’Hévéaculture (CTAH) à la Direction Générale de l’Agriculture, – Ministère de
l’Agriculture, de l’Elevage et du Développement Rural.
• Emmanuel BAYANI NGOYI, Sociologue senior, Consultant, Chef de service de
l’Environnement Urbain et Rural à la Direction Générale de l’Environnement et de la
Protection de la Nature – Vice-Primature, Ministère de l’Environnement, de la Protection de la
Nature, de la Recherche et de la Technologie. –
• Norbert MBADINGA, Littéraire senior, Consultant, Ministère de l’Education Nationale et de
l’Enseignement supérieur -
Au nom de toute l’équipe, j‘adresse mes sincères remerciements à tous les acteurs qui ont
collaboré à la réalisation de ce Rapport.
Georges RIGONDJA.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
2/76

--- Page 3 ---
AVANT – PROPOS
Les processus de planification environnementale entrepris dans la période actuelle au Gabon
constituent d'une certaine manière une réponse à la grave crise du développement, qui affecte ce
pays dont l'économie reste largement tributaire des ressources naturelles. Ces exercices qui
s'inscrivent dans le cadre de la dynamique impulsée par la Conférence sur l'Environnement et le
Développement tenue à Rio de Janeiro en 1992, ont pour enjeu essentiel de promouvoir une
articulation efficiente de la variable environnementale aux autres paramètres de développement
économique et social.
L’Assemblée Générale des Nations Unies lors de sa 58eme session a retenu la résolution
A/Res/58/211 qui déclare « 2006 comme étant Année Internationale des Déserts et de la
Désertification (AIDD) ». A cet effet, le Gabon a retenu comme activité phare, l’élaboration de
son Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT).
Le PAN qui en découle, constitue le cadre conceptuel et juridique de la mise en œuvre de la
Convention sur la lutte contre la Désertification (CCD) à l’échelon national et local. Il décrit
l’ensemble des politiques et les actions susceptibles de lutter contre la dégradation des terres.
Le présent document a été réalisé dans le cadre de la mise en oeuvre de la CCD, par les pays
parties, conformément à l’Article 10 de la convention qui demande à l’ensemble des pays touchés,
d’élaborer leur PAN, s’appuyant sur les rapports nationaux antérieurs.
Il a été rédigé en s’inspirant des PAN des autres pays parties touchés.
Cette approche pluridisciplinaire a mis à contribution une équipe d’experts nationaux (biochimiste,
agronome, pédologue, sociologues, géographes et littéraire), sous la Présidence du Comité de
pilotage et la Cellule de Coordination et de mise en oeuvre de la CCD.
Objectifs :
Ce document vise les objectifs suivants :
- faire ressortir non seulement les résultats obtenus, mais également les difficultés
rencontrées dans la mise en œuvre de la Convention, afin de rechercher les moyens de
mieux les surmonter, dans l’intérêt de toutes les parties prenantes ;
- fournir des informations concises et cohérentes sur la mise en œuvre de la Convention, en
particulier sur les progrès réalisés dans cette mise en œuvre, qui contribuent à l’élaboration
du PAN ;
- établir un cadre commun d'actions susceptible de favoriser une mobilisation durable des
acteurs et une convergence des projets et programmes vers des axes stratégiques
d'intervention articulés autour de la lutte contre la dégradation des terres et la pauvreté.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
3/76

--- Page 4 ---
TABLE DES MATIERES
INTRODUCTION
1. Analyse contextuelle d’élaboration du Programme d’Action National de Lutte Contre la
Dégradation des Terres (PANLCDT) au Gabon
1.1. Contexte géographique
1.2. Contexte démographique
1.3. Contexte économique
1.4. Contexte environnemental
1.5. Les menaces qui pèsent sur l’environnement et les ressources
2. Modalités d’élaboration du Programme d’Action National de Lutte Contre la
Dégradation des Terres (PANLCDT)
PREMIERE PARTIE: ETAT ACTUEL ET EVOLUTION DES RESSOURCES
NATURELLES
1. Les tendances d'évolution des ressources naturelles
1.1 Ressources en eau
1.1.1 Eaux de surface
1.1.1.1. L’Ogooué
1.1.1.2. La Nyanga
1.1.1.3. Le Komo
1.1.2. Les zones humides
1.2. Ressources en sol
1.2.1. Principaux types de sols
1.2.1.1. Les sols des plateaux Nord-Nord-Est
1.2.1.2. Les sols du bassin sédimentaire côtier
1.2.1.3. Les sols de mangroves
1.2.1.4. Les sols de la région sud-ouest
1.2.1.5. Les sols des montagnes gabonaises
1.2.1.6. Les sols du bassin sédimentaire francevillien
1.2.1.7. Les sols des plateaux Batéké
1.3. Ressources végétales
1.3.1. La mangrove
1.3.2. La savane
1.4. Ressources animales
1.5. Ressources halieutiques
2. Causes et manifestations de la dégradation des terres
2.1 Causes de la dégradation des terres
2.1.1. Les aspects physiques
2.1.1.1. Facteurs climatiques
2.1.1.2. Facteurs topographiques
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
4/76

--- Page 5 ---
2.1.2. Les aspects humains
2.1.2.1. La démographie
2.1.2.2. La gestion des ressources naturelles
2.2. Principales manifestations de la dégradation des terres
2.2.1. Facteurs anthropiques
2.2.2. Facteurs édaphiques
3. Les incidences de la dégradation des terres sur les activités productives
4. Mesures de protection des sols
DEUXIEME PARTIE: EVALUATION DES ACTIONS DE LUTTE CONTRE LA
DEGRADATION DES TERRES
1. Les expériences engagées avant 1960 et durant la période post indépendance
1.1. Durant la période pré et post indépendance
1.2. Durant la période actuelle
1.2.1. Evolution du cadre institutionnel de gestion des ressources naturelles
1.2.1.1. Cadre institutionnel
1.2.1.1.1. Départements ministériels
1.2.1.1.2. Les centres de recherche
1.2.1.1.3. Programmes et projets
1.2.1.1.4. Les Organisations non gouvernementales et le mouvement associatif
1.2.1.1.5. Structures sous-régionales
1.2.1.1.5.1. COMIFAC (Commission des Forêts d’Afrique Centrale)
1.2.1.1.5.2. ADIE/PRGIE (Agence Internationale pour le Développement de l’Information
Environnementale/ Programme Régional de Gestion de l’Information Environnementale
1.2.1.1.5.3. CEFDHAC (Conférence sur les Ecosystèmes de Forêts Denses et Humides d’Afrique
Centrale)
1.2.1.1.5.4. OSFAC (Observatoire Satellital des Forêts d’Afrique Centrale)
1.2.1.1.5.5. RAPAC (Réseau des Aires Protégées d'Afrique Centrale)
1.2.1.1.5.6. PFBC (Partenariat pour les forêts du bassin du Congo)
1.1.6.7. NEPAD/Afrique Centrale
1.1.6.9. AFLEG (Application de la Législation Forestière et la Gouvernance en Afrique).
1.1.6.10. OAB (Organisation Africaine du Bois)
1.1.6.11. OIBT (Organisation Internationale des Bois Tropicaux)
1.1.6.12. OCFSA (Organisation pour la Conservation de la Faune Sauvage en Afrique)
1.2.1.2. Cadre juridique
1.2.1.2.1. Le Code forestier
1.2.1.2.2. Le Code de l'Environnement
1.2.1.2.3. Le Code des investissements agricoles
1.2.2.1.4. La loi d’orientation agricole
1.2.2.1.5. Le Code Minier
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
5/76

--- Page 6 ---
TROISIEME PARTIE: ELEMENTS DE PROGRAMME D'ACTION
1. Eléments stratégiques
1.1. Objectif de développement
1.2. Principes Directeurs
1.3. Objectifs spécifiques
2. Eléments opérationnels
2.1. Description des activités à mettre en œuvre
3. Modalités de mise en œuvre du PAN.
3.1.Mécanismes de financement
3.2. Modalités de mise en œuvre du PAN.
3.3.Démarche de mise en œuvre du PANLCDT
4. Suivi évaluation
4.1. Les objectifs du Système de Suivi et Evaluation (SSE)
4.2. Les indicateurs
5.3. Les outils
5.3.1. Les Plans de Travail Semestriels (PTS)
5.3.1.1. Les données du Plan de Travail Semestriel (PTS)
5.3.1.2. Procédure d’élaboration du PTS
5.3.1.3. Chronogramme annuel de réalisation
5.3.2. Les rapports et comptes-rendus et autres informations
6. Les préalables à la réussite du PANLCDT
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
6/76

--- Page 7 ---
LISTE DES ACRONYMES
ADIE : Agence Internationale pour le Développement de l’Information
Environnementale
CATH : Centre d’Appui Technique à l’Hévéaculture
CBC : Centre de Bouturage de Caféier
CCC : Convention cadre sur les Changements Climatiques
CCD : Convention Lutte contre la Dégradation des terres
CDB : Convention sur la Diversité Biologique
CEEAC : Communauté Economique des Etats d’Afrique Centrale
CEFDHAC : Conférence sur les Ecosystèmes des Forêts Denses et Humides d’Afrique
Centrale
CEMAC : Communauté Economique et Monétaire d’Afrique Centrale
CFD : Caisse Française de Développement
CIAM : Centre d’Adaptation et de Multiplication de Matériel Végétal Vivrier, Fruitier et
maraîcher
CIRAD : Centre de Coopération Internationale de Recherche Agronomique pour le
Développement
CFC : Chlorofluoro Carbone
COMIFAC : Commission Ministérielle des Forêts d’Afrique Centrale
CMAE : Conférence Ministérielle Africaine sur l’Environnement
CMCE : Centre de Multiplication de Cacaoyer d’Elite
COP : Conférence des Parties
CORAF : Conseil Ouest et Centre Africain pour la Recherche et le Développement
Agricole
CPSE : Cellule de Planification, Suivi et Évaluation
CPR : Centre de Promotion Rurale
CRAB : Cellule de Recherche et d’Accompagnement de Boumango
DGEPN : Direction Générale de l’Environnement et de la Protection de la Nature
DSRP : Document de Stratégie de Réduction de la Pauvreté
ECOFAC : ECOsystèmes d’Afrique Centrale
ENDR : Ecole Nationale de Développement Rural
ERAIFT : Ecole Régionale d’Aménagement Intégré des Forêts Tropicales
FEM : Fonds pour l’Environnement Mondiale
ENEF : Ecole Nationale des Eaux et Forêts
GEF : Global Environmement Facility
GES : Gaz à Effet de Serre
GIEC : Groupe d’Experts Intergouvernemental sur l’Evolution du Climat
GLOBE : Global Learning and Observations to Benefit the Environment
IEC : Information Education Communication
IGAD : Institut Gabonais d’Appui au Développement
INSAB : Institut National de Science Agronomique et de Biotechnologies
IRAF : Institut de Recherche en Agronomie Forestière
IRET : Institut de Recherche en Ecologie Tropicale
IUCN : Union Mondiale pour le Nature
FAO : Fonds Mondial pour l’Alimentation
HEVEGAB : Société pour le Développement de l’Hévéa culture au Gabon
MAB : Homme et la Biosphère
MAEDR : Ministère de l’Agriculture, de l’Elevage et du Développement Rural
MEFEPEPN : Ministère de l’Economie Forestière, des Eaux, de la Pêche, de l’Environnement
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
7/76

--- Page 8 ---
chargé de la Protection de la Nature
MEPNRT : Ministère de l’Environnement, de la Protection de la Nature, de la Recherche et
de la Technologie
NEPAD : Nouveau Partenariat pour le Développement de l’Afrique
OGM : Organisme Génétiquement Modifié
ONC : Organe National de Coordination
ONG : Organisation non Gouvernementale
OSFAC/GOFC : Observatoire Satellitale des Forêts d’Afrique Centrale
PAFN : Plan d’Action Forestière National
PAN : Programme d’Action National
PAS : Programme d’Ajustement Structurel
PASR : Programme d'Action Sous Régional
PCC : Projet Changements Climatiques
PDF A : Document de Projet de Financement de type A
PFE : Projet Forêt et Environnement
PSFE : Programme Sectoriel Forêts et Environnement
PNAE : Plan National d’Action pour l’Environnement
PNUD : Programme des Nations Unies pour l’Environnement
PNUE : Programme des Nations Unies pour le Développement
PSVAP : Programme Sectoriel de Valorisation des Aires Protégées
PRGIE : Projet Régional de Gestion de l’Information Environnementale
RAPAC : Réseau des Aires Protégées d’Afrique Centrale
RDC : République Démocratique du Congo
ROSELT : Réseau d’Observations et de Surveillance Ecologique à Long Terme
SAO : Substances Appauvrissant la Couche d’Ozone
SIIE : Système d’Information Intégré sur l’Environnement
SOGADEL : Société Gabonaise pour le Développement de l’Elevage
SNPA-DB : Stratégie Nationale et Plan d’Action sur la Diversité Biologique
WCS : Société de Conservation de la Vie Sauvage
WWF : Fonds Mondial pour la Nature
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
8/76

--- Page 9 ---
PREFACE
Par Son Excellence, Madame Georgette KOKO, Vice-Premier Ministre, Ministre de
l’Environnement, de la Protection de la Nature, de la Recherche et de la Technologie
A l’heure où le monde parle sans cesse de gestion durable de nos écosystèmes, le Gabon à l’instar
de la communauté internationale s’est conformé à la nouvelle donne. L’entrée en vigueur le 17
Juin 1994 à Paris (France), de la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la Désertification
(UNCCD) a marqué un des aboutissements des pays touchés par ce phénomène, débattu en long et
en large durant la Conférence des Nations Unies sur l’Environnement et le Développement
(CNUED), tenue à Rio de Janeiro en Juin 1992 et repris durant le Sommet Mondial de la Terre
tenu en Août-Septembre 2002 à Johannesburg.
Le Gabon, pays forestier du Bassin du Congo connaît des problèmes liés à la dégradation de ces
ressources en terres. En dépit, d’un couvert forestier dense près de 80 à 85% du territoire national,
la forêt a de tout temps marqué l’économie du Gabon. A cet effet, les différents gouvernements qui
se sont succédés ont eu à cœur de protéger ce milieu fragile.
Au cours de ces 40 dernières années, le Gabon a connu de profondes mutations économiques et
sociales qui ont considérablement affecté l'impact des activités humaines sur l'environnement. Si
on prend l'année 1960 comme référence, les performances économiques exprimées en taux de
croissance du PIB, ont été particulièrement remarquables, comparées aux pays de la sous région.
L'économie gabonaise a connu une croissance forte, soutenue et prolongée : le PIB a été multiplié
par 95 ; le budget de l'Etat par 140 ; les exportations par 121 et les recettes budgétaires par 125.
Cependant, ces performances n'ont été réalisées qu'au prix d'une forte sollicitation des patrimoines
forestier, minier, pétrolier et halieutique, ce qui n'est pas sans conséquence sur la ressource
environnementale. D'autant que l'extension de «l'économie extractive», amplifiée par la crise
économique et la contraction subséquente du marché de l'emploi, a conduit de nombreux actifs du
secteur formel à développer des stratégies de survie basés sur une utilisation du patrimoine naturel.
D'où le développement, sans précédent depuis 1985, de la chasse commerciale, de la cueillette, de
la pêche artisanale, de l'agriculture périurbaine, laquelle tend à se substituer à l’agriculture rurale
traditionnelle, déclinante.
Toutes tendances qui se traduisent par une érosion significative des ressources sensibles :
dégradation des forêts côtières, dont le potentiel de production est structurellement orienté à la
baisse ; érosion du capital faunique, dont le potentiel éco-touristique est déprécié par suite du
développement anarchique des activités cynégétiques, qui exercent une pression de plus en plus
insoutenable sur la faune sauvage ; menaces sur le milieu marin et sa biodiversité, imputables à la
compétition entre les activités halieutiques artisanales et industrielles ; émergence des risques
miniers et pétroliers et épuisement de certaines ressources du sous-sol.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
9/76

--- Page 10 ---
C'est dans ce sens que le Gabon s'est attelé à élaborer l'instrument principal qui doit assurer sa mise
en œuvre au niveau national, à savoir le Programme d'Action National (PAN). Cet exercice a été
jadis, en partie initié dans le cadre du Plan National d'Action pour l'Environnement (PNAE), dont
les principales recommandations portaient sur cette importante problématique. Le PAN constitue
pour notre pays, un cadre stratégique devant permettre la prise en compte de la dimension
environnementale de la dégradation des sols, dans le processus de développement économique et
social.
Conformément aux principes directeurs de l’UNCCD, basés sur les notions de Participation,
Partenariat et Solidarité, le processus d'élaboration du PAN au Gabon a connu une implication
sans précédent, de tous les segments de la société gabonaise intéressés par le phénomène de la
dégradation des sols : services techniques de l'Etat, producteurs ruraux, organisations non
gouvernementales, associations de jeunes et de femmes, société civile, structures de recherche et
de formation, secteur privé, élus locaux, professionnels de la communication, etc.
Ce processus a offert l'opportunité de passer en revue les expériences antérieures en matière de
lutte contre la dégradation des terres. Les concertations menées à tous les niveaux du pays ont
permis aux différents acteurs de procéder à un examen approfondi des problèmes, de tirer les
enseignements des actions antérieures et de formuler un programme d'action qui a pour fil
conducteur la prise en compte des préoccupations des populations à la base et le partenariat entre
tous les acteurs, dans le cadre de la réalisation des actions retenues.
Les partenaires au développement ont également contribué activement à ce processus à travers la
participation à son financement et à la formulation de propositions pertinentes lors des
concertations.
Le pari de l'élaboration participative étant gagné, il s'agira, tout le long du processus de mise en
œuvre, de veiller à ce que cette dynamique soit maintenue. Cela nous permettra certainement
d'atteindre notre objectif de faire du PAN, le document cadre en matière de lutte contre la
dégradation des terres au Gabon.
Georgette KOKO
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
10/76

--- Page 11 ---
INTRODUCTION
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
11/76

--- Page 12 ---
1. Analyse contextuelle d’élaboration du Programme d’Action National de Lutte Contre la
Dégradation des Terres (PANLCDT) au Gabon
Au titre de la convention, l’article 1er1 donne plusieurs définitions aux concepts
désertification/sécheresse. Des études ont également apporté des explications complémentaires à
cette approche, parmi lesquelles celles de DELWAULLE (JC), 1973 et MAINGUET (M),1990.
Selon DELWAULLE « […] la désertification sera […] la transformation d’une zone aride en une
zone désertique, quelles que soient les causes qui l’occasionnent »2.
Pour MAINGUET, « la désertification est une crise de l’environnement dont le terme est la mise
en place de paysages désertiques : dégradation qualitative par disparition irréversible de certaines
espèces végétales, et quantitative par le tarissement définitif des points d’eau de surface (mares,
lacs, sources) abaissement des nappes souterraines, majoration, enfin, de la dégradation des sols
par des processus d’érosion éolienne et hydrique » 3.
Depuis près de dix ans, l’intégration des considérations environnementales dans le développement
économique et dans les politiques sectorielles représente un défi pour le Gabon.
C’est ainsi qu’un regain d’intérêt se fait sentir dans le secteur de l’environnement, qui oriente
progressivement sa politique vers l’approche de « développement durable » Selon le Rapport
Brundtland (1987), le développement durable est celui qui répond aux besoins du présent sans
compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs.
Ainsi, suite aux engagements internationaux pris par le Gabon en faveur de la protection de
l’environnement, on assiste à une conjonction des efforts d’investissements des pouvoirs publics
dans ce secteur. Ils y déploient une politique sectorielle qui, avec la contribution de l’ensemble des
partenaires, a toutes les chances d’amener le Gabon à évoluer progressivement vers le
développement durable.
2.1. Contexte géographique
Le Gabon s’étend de part et d’autre de l’Equateur entre, d’une part, 2°30’ de latitude Nord et 3°55’
de latitude Sud et, d’autre part, 8°30’ et 14°30’ de longitude Est. Limité au Nord par la Guinée
Equatoriale, et le Cameroun, à l’Est et au Sud par le Congo (Brazzaville), le Gabon couvre une
superficie évaluée à 267.667 km².
1 Le terme "désertification" désigne la dégradation des terres dans les zones arides, semi-arides et subhumides sèches
par suite de divers facteurs, parmi lesquels les variations climatiques et les activités humaines ;
- l'expression "lutte contre la désertification" désigne les activités qui relèvent de la mise en valeur intégrée des terres
dans les zones arides, semi-arides et subhumides sèches, en vue d'un développement durable ;
- le terme "sécheresse" désigne le phénomène naturel qui se produit lorsque les précipitations ont été sensiblement
inférieures aux niveaux normalement enregistrés et qui entraîne de graves déséquilibres hydrologiques préjudiciables
aux systèmes de production des ressources en terres ;
- l'expression "atténuation des effets de la sécheresse" désigne les activités liées à la prévision de la sécheresse et
visant à réduire la vulnérabilité de la société et des systèmes naturels face à la sécheresse dans le cadre de la lutte
contre la désertification ;
- l'expression "dégradation des terres" désigne la diminution ou la disparition, dans les zones arides, semi-arides et
subhumides sèches, de la productivité biologique ou économique et de la complexité des terres cultivées non irriguées,
des terres cultivées irriguées, des parcours, des pâturages, des forêts ou des surfaces boisées du fait de l'utilisation des
terres ou d'un ou de plusieurs phénomènes, notamment de phénomènes dus à l'activité de l'homme et à ses modes de
peuplement ;
2 DELWAULLE (JC), 1973
3 MAINGUET (M) 1990
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
12/76

--- Page 13 ---
De par sa situation géographique, le Gabon a un climat de type équatorial humide à température
peu variable (voisine de 26° C toute l’année), à humidité de l’air élevée (80 à 85%) et à
précipitations fréquentes et abondantes (1500 à 4000 mm/an). Cependant, ces traits généraux ne
sont pas uniformes pour l'ensemble du territoire.
Le climat ainsi caractérisé induit une pédogenèse du type « ferrallitique » se traduisant par une
hydrolyse totale des minéraux primaires suivie d’une élimination quasi totale des bases. Les sols
formés ont un complexe d‘échange souvent dé-saturé, donc pauvres en éléments minéraux
(biogènes).
Les fortes précipitations associées à une topographie dominée par des reliefs accidentés, auxquels
s’ajoutent des actions anthropiques, telles que l’intense exploitation forestière et les techniques
agricoles traditionnelles (brûlis) et modernes (effet de labour) augmentent les risques d’érosion des
sols (perte en terre).
2.2. Contexte démographique
Le Gabon a une population estimée à 1.586 876 habitants (RGPH, 2003), inégalement répartie
(81,83% en milieu urbain et 18,16% en milieu rural ; contre 73,1% en milieu urbain et 26,9% en
milieu rural en 1993). Répartie sur une superficie de 267.667 km2, la densité de la population
gabonaise est de 5,2 hab/km2 .
2.3. Contexte économique
Depuis l’indépendance, toute l’activité économique a été basée sur l’exploitation des ressources
naturelles essentiellement dans le secteur primaire (forêt, pêche, pétrole, manganèse). Cela a rendu
le pays dépendant de l’évolution des cours de ces matières et des fluctuations du taux de change
des devises étrangères, notamment le dollar américain.
Le secteur forestier a longtemps constitué la principale richesse du pays avant d’être devancé par le
pétrole (au début des années 70). Il occupe la deuxième place dans les recettes d’exportation (55 à
60 milliards de F CFA) de l’Etat, mais il demeure toujours le premier employeur du secteur privé
avec près de 18% de la population active et plus de 10 milliards de F CFA de salaires distribués
par an. 4
La forêt gabonaise couvre environ 22 millions d’hectares, soit près de 85% de la superficie totale.
Elle recèle de nombreuses essences exploitables (400) dont 60 sont exploitées. Le potentiel global
sur pied est de 2.600 millions de m3 et le potentiel en bois commercialisable de 1 500 m3 (dont 130
millions pour l’okoumé). Le niveau annuel de la production avoisine les 2,5 millions de m3. 5
Le secteur de la pêche joue un rôle non négligeable dans l’économie nationale. La production
totale en 2003 est évaluée à 43 673 tonnes de ressources halieutiques contre 40 953 en 2002, soit
une hausse de 6,6%. Cependant, cette production ne couvre que 70% des besoins locaux en
poissons. De ce fait, le Gabon est obligé d’importer chaque année plus de la moitié de ses besoins
en poisson pour assurer la sécurité alimentaire de sa population, ce qui représente une perte en
devises conséquente au gré de la conjoncture du secteur.6
4 Ministère de l’Economie et des Finances, Tableau de bord de l’Economie 2004, n°34
5 Op cit
6 ibdem
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
13/76

--- Page 14 ---
Le secteur agricole est le sixième pourvoyeur d’emplois dans le secteur privé moderne. Les filières
pétrolière et minière ayant été privilégiées au détriment de l’agriculture, la contribution de celle-ci
au Produit Intérieur Brut (PIB) demeure très faible et baisse d’année en année. Elle est passée de
16% en 1964, 10% en 1975, à 6,7% en 1992 puis à 4% en 20037. Le Gabon est toujours tributaire
des importations qui couvrent environ 60% des besoins alimentaires du pays.
Face à ce constat, les pouvoirs publics avaient réagi en déclarant l’agriculture secteur prioritaire.
Elle devrait désormais s’orienter vers la réalisation des objectifs fondamentaux suivants :
- l’amélioration durable des conditions de vie des populations rurales ;
- l’autosuffisance alimentaire ;
- la contribution accrue de l’agriculture et de l’élevage à la constitution du PIB ;
- la création de nombreux emplois ;
- la lutte contre la pauvreté.
Depuis 2003, le secteur pétrolier a enregistré de bonnes performances dans les domaines de
l’exploration, de la production et de l’exportation. Dans le domaine de l’exploration, l’activité s’est
illustrée par le forage de 14 puits. La production quant à elle a augmenté de 6,9% s’établissant à
13,43 millions de tonnes contre 12,56 de millions de tonnes en 2002. Les exportations de brut
durant la même année ont atteint le plafond de 12,68 millions de tonnes contre 11,64 millions de
tonnes en 2002, correspondant à une augmentation de 8,9%.
Le secteur minier est caractérisé par une production globale de minerai de manganèse estimée à 2
millions de tonnes en 2003 contre 1,856 millions en 2002, soit un accroissement de 7,8%. La
production d’agglomérés quant à elle, en 2003, a atteint 403005 tonnes contre 301275 tonnes en
2002, soit une hausse de 34%. Au cours de la même période, les exportations ont atteint 1,944
millions de tonnes contre 1,932 millions de tonnes en 2002, soit une progression de 0,6%.
En vue de consolider ses actions de développement, et singulièrement dans la lutte contre la
pauvreté, le Gabon a élaboré un Document de Stratégie de Croissance et de Réduction de la
Pauvreté (DSCRP) dont les principaux axes sont :
- l’accélération de la croissance en diversifiant les secteurs d’activité (agriculture, pêche,
forêts, tourisme,) et en stimulant le secteur privé ;
- l’amélioration de l’infrastructure de base dans certaines zones ;
- l’accroissement des ressources humaines ;
- le renforcement de la bonne gouvernance et des capacités institutionnelles.
2.4. Contexte environnemental
Le Gabon constitue un sanctuaire naturel d’une diversité biologique exceptionnelle. Sa richesse est
l’une des plus importantes de toute la forêt tropicale africaine. Près de 40% de la superficie des
forêts est restée dans un état primaire et le taux de déforestation est estimé à environ 0,1% par an8.
La flore et la faune sont riches et présentent un taux d’endémisme et une diversité biologique très
élevés. On estime généralement que, sur le plan des espèces végétales, c’est la région la pus riche
d’Afrique ; ce qui en fait un refuge pour plusieurs d’entre elles9. Il a été dénombré jusqu’à ce jour
plus de 8.000 espèces végétales, ainsi qu’une faune de plus de 150 espèces de mammifères parmi
lesquels, on compte 19 espèces de primates. La population des grands primates est estimée à
35.000 gorilles et 64.000 chimpanzés. De plus, selon les mêmes sources, le Gabon abrite une
7 Idem
8 Rapport d’activités, DGEF, 2005
9 Stratégie Nationale Diversité Biologique, Plan d’action, 1999
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
14/76

--- Page 15 ---
importante population d’éléphants estimée à 80.000 individus 10 Avec plus de 600 espèces
d’oiseaux, l’avifaune est également représentative.
Par ailleurs, le Gabon possède une façade maritime longue de 800 km, un plateau continental de
près de 40.000 km² et des eaux riches en ressources halieutiques, dont les stocks sont estimés à
250.000 tonnes de petits pélagiques (sardinelles, anchois, chinchards), 400.000 à 500.000 tonnes
de thonidés, 65.000 tonnes d’espèces démersales et 2.000 tonnes de crevettes11. On y trouve
également des quantités importantes de langoustes, crevettes, crabes et seiches. Les ressources
halieutiques des estuaires et des lagunes ne sont pas encore entièrement inventoriées. Il en est de
même de stocks de poissons vivant dans les eaux continentales.
Depuis peu, sur l’initiative des pouvoirs publics, 13 parcs nationaux mettant ainsi en réserve près
de 11% du territoire national, ont été créés. Cette initiative répond aux conclusions et
recommandations formulées dans le cadre de la Stratégie Nationale et Plan d’Action en matière de
Diversité Biologique. Elle contribue également aux efforts de conservation de l’environnement
mondial.
L’eau, ressource abondante, est peu valorisée. Les différents usages de celle-ci ne représentent
qu’un faible pourcentage des ressources en eau disponibles annuellement. Ainsi, l’implantation
massive et anarchique des populations dans les grandes villes du pays de même que l’insuffisance
d’assainissement et des systèmes d’épuration de l’eau, de collecte et de traitement des déchets, font
que la qualité de l’eau soit fortement dégradée.
2.5. Les menaces qui pèsent sur l’environnement et les ressources
En dépit de la faible densité de la population (5,2 hab/km²) et de l'impact écologique peu marqué
de l'agriculture itinérante sur brûlis, les activités anthropiques telles que l'exploitation forestière,
intense dans certaines zones, et le braconnage, menacent certains écosystèmes et contribuent à la
dégradation du milieu. Ces menaces s’expriment sous quatre formes :
- les pollutions diverses des milieux qui engendrent l’appauvrissement et mettent en péril la
santé publique surtout en milieu urbain ;
- l’épuisement progressif de la première zone forestière, située le long du littoral, du fait
d’une exploitation intensive et répétitive qui menace la régénération naturelle de la forêt et
par là même sa pérennité ;
- la pratique des méthodes traditionnelles de culture (brûlis) ;
- l’intensification du braconnage, favorisée par la demande permanente et croissante de
consommateurs urbains, risque de faire disparaître à moyenne échéance et de manière
définitive certaines espèces animales du Gabon.
Au regard de l’abondance des ressources naturelles et des menaces qui pèsent sur celles-ci, les
défis à relever, en ce début du troisième millénaire, sont dus à la spécificité de l’environnement
naturel et humain du Gabon, mais aussi au paradoxe lié au concept de « développement durable » :
Comment conserver ces ressources naturelles abondantes, tout en y exerçant une pression,
afin de garantir le développement économique des populations ?
La recherche d’un juste équilibre revient à trouver une réponse objective et réaliste à la question de
savoir, comment concevoir une économie viable et dynamique qui ne détruise pas les
ressources naturelles et les systèmes écologiques dont elle dépend ?
10 Idem
11 PSFE, 2001
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
15/76

--- Page 16 ---
Autrement dit, comment continuer à produire du pétrole, couper du bois, creuser des galeries
pour y extraire des minerais, défricher des forêts pour des besoins agricoles, etc... sans pour
autant nuire à la biodiversité et occasionner la dégradation des terres ?
Pour y parvenir, le Gabon a mis en place une politique axée sur le renforcement du cadre juridique
et l’élaboration des exercices de planification afin de mettre en œuvre les conventions de Rio dont
celle relative à la lutte contre la désertification. La ratification de celle–ci le 26 février 1998 a
conduit le pays à prendre des mesures visant à :
- mieux comprendre le concept désertification/sécheresse ;
- prendre en compte ses impacts dans les secteurs d’activités socio-économiques ;
- proposer des actions susceptibles d’endiguer les effets de la dégradation des terres.
Ainsi, l’élaboration du Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres
(PANLCDT) constitue l’outil permettant de cerner lesdites mesures.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
16/76

--- Page 17 ---
3. Modalités d’élaboration du Programme d’Action National de Lutte Contre la
Dégradation des Terres (PANLCDT)
Conformément aux dispositions du texte de base de la CCD en son article 312 et de l'annexe
régionale pour l'Afrique (articles 6 et 8)13, l'élaboration du PANLCDT interpelle plusieurs
catégories d'acteurs, dont les préoccupations doivent être réellement prises en compte.
Le PANLCDT permet l'établissement d'un environnement favorable à un dialogue permanent entre
les acteurs, en vue de susciter un consensus élargi sur le contenu et les orientations des
programmes de lutte contre la dégradation des terres. Il favorise également la mise en place de
mécanismes financiers flexibles, permettant de mobiliser en priorité des ressources nationales pour
l'appui aux initiatives de lutte contre la dégradation des terres.
Les dispositions de l'article 1014 du texte de base de la CCD, font du PANLCDT le principal
instrument qui permet la traduction de la Convention en actions concrètes. Dans cette perspective,
le programme :
- fait l’état actuel et évolution des ressources naturelles ;
- évalue les actions contre la lutte contre la dégradation des terres ;
- définit des éléments du programme d’action.
12 L’article 3 alinéa a) de la Convention stipule que : « les Parties devraient s'assurer que les décisions concernant la
conception et l'exécution des programmes de lutte contre la désertification et/ou d'atténuation des effets de la
sécheresse soient prises avec la participation des populations et des collectivités locales, et qu'un environnement
porteur soit créé aux échelons supérieurs pour faciliter l'action aux niveaux national et local. »
13
L’articles 6 de la annexe régional pour l’Afrique stipulent que : « Outre les obligations générales que leur impose
l'article 4, les pays développés Parties s'engagent :
(a) à appuyer activement, comme convenu, individuellement ou conjointement, l'action menée par les pays en
développement touchés Parties, en particulier ceux qui se trouvent en Afrique, et les pays les moins avancés, pour
combattre la désertification et atténuer les effets de la sécheresse ;
(b) à fournir des ressources financières importantes et d'autres formes d'appui pour aider les pays en développement
touchés Parties, en particulier ceux d'Afrique, à mettre au point et appliquer de façon efficace leurs propres plans et
stratégies à long terme pour lutter contre la désertification et atténuer les effets de la sécheresse ;
(c) à favoriser la mobilisation de fonds nouveaux et additionnels, en application du paragraphe 2 (b) de l'article 20 ;
(d) à encourager la mobilisation de fonds provenant du secteur privé et d'autres sources non gouvernementales ; et
(e) à favoriser et à faciliter l'accès des pays touchés Parties, en particulier des pays en développement Parties, à la
technologie, aux connaissances et au savoir-faire appropriés. » et l’article 8 alinéa 1 « Les Parties encouragent la
coordination des activités menées en vertu de la Convention et, si elles y sont Parties, en vertu d'autres accords
internationaux pertinents, notamment la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques et la
Convention sur la diversité biologique, afin de tirer le meilleur profit des activités prévues par chaque accord tout en
évitant les doubles emplois. Les Parties encouragent l'exécution de programmes communs, en particulier dans les
domaines de la recherche, de la formation, de l'observation systématique ainsi que de la collecte et de l'échange
d'informations, dans la mesure où ces activités peuvent aider à atteindre les objectifs des accords en question. »
14 L’article 10 alinéa 1 de la convention stipule que : « Les programmes d'action nationaux ont pour but d'identifier les
facteurs qui contribuent à la désertification et les mesures concrètes à prendre pour lutter contre celle-ci et atténuer les
effets de la sécheresse. »
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
17/76

--- Page 18 ---
PREMIERE PARTIE:
ETAT ACTUEL ET EVOLUTION
DES RESSOURCES NATURELLES
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
18/76

--- Page 19 ---
1. Les tendances d'évolution des ressources naturelles
Les potentialités naturelles dont dispose le Gabon sont relativement importantes. Toutefois, le
processus de dégradation des ressources naturelles semble s'amplifier et s'accélérer sous les effets
combinés de plusieurs facteurs (changement climatique et pressions anthropiques).
1.1 Ressources en eau
1.1.1 Eaux de surface
Selon Jean Saint Vil15, l’un des traits les plus frappant du milieu naturel gabonais est la très forte
densité du réseau hydrographique. Celui-ci résulte d'une part, de la configuration géologique et
géomorphologique du pays et, d'autre part du régime et de la répartition de la pluviométrie dans la
sous-région. Par ailleurs, on y dénombre plusieurs zones humides qui contribuent à alimenter les
deux fleuves que sont l’Ogooué et la Nyanga. A ces deux fleuves, il conviendrait d’ajouter le
Komo en raison de l’étendue de son bassin versant.
1.1.1.1. L’Ogooué
Il prend sa source aux monts Massa à 690 m d’altitude dans la partie congolaise des plateaux
batéké. L’Ogooué sillonne le territoire sur une longueur de 1200 km environ et s’étend sur toutes
les zones climatiques du Gabon. Son bassin de 193500 km2 dessine un vaste triangle dont le
sommet se trouve au Cap Lopez et la base unit approximativement Zanaga (Congo) et le mont
Minkébé dans le Woleu-Ntem. Ce fleuve, est entrecoupé d’accidents notables dont le plus
spectaculaire est la chute de Poubara (91 m de hauteur sur 70 km). L’Ogooué fait partie intégrante
du paysage gabonais et sert de segment collecteur central dans lequel se déversent plusieurs cours
d’eau dont les plus importants sont : la Mpassa, l’Ivindo et la Ngounié. Il se jette dans l’Océan
Atlantique.
1.1.1.2. La Nyanga
La Nyanga est le second fleuve gabonais avec un bassin de 18 000 km2 et une longueur de 600 km.
Il prend sa source au cœur du massif du Chaillu dans les monts Birougou à environ 1000m
d’altitude. Plusieurs chutes et rapides jalonnent son cours en l’occurrence les chutes d’Ivela et
d’Igotchi. Son principal affluent est la Moukalaba. La Nyanga se jette dans l’Océan Atlantique à
70 km au nord de Mayumba.
1.1.1.3. Le Komo
Malgré ses dimensions relativement faibles (5000 km2 environ de bassin versant et 230 km de
long), le Komo ne demeure pas moins un élément considérable du réseau hydrographique
gabonais. En effet, il forme avec la Mbei un vaste estuaire par lequel, il se jette dans le golfe de
Guinée. Son cours est également perturbé par de nombreux accidents (chutes de Tchimbélé et de
Kinguélé).
Il est à préciser que la pluviométrie, le relief, les sols et la végétation des diverses zones
climatiques influencent les régimes des rivières et des fleuves. On distingue de nombreux régimes
hydrologiques particuliers, regroupés en trois grandes zones :
- le régime hydrologique des plateaux du Nord-Est influencé par le climat ;
15 Toute cette section est tirée du document de SAINT VIL J., 1981
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
19/76

--- Page 20 ---
- le régime hydrologique des plateaux batéké où agissent le climat, la végétation (steppe
herbeuse voire arbustive maigre) et les sols (formations géologiques sableuses et gréseuses)
déterminent le régime fluvial ;
- le régime hydrologique du reste du territoire (80% de la superficie) influencé par le relief,
les sols et la végétation.
1.1.2. Les zones humides
Par définition, une zone humide est tout écosystème, aussi bien des rivières, lacs, lagunes, étangs,
mares, marais, marécages que d’étendues d’eau marine dont la profondeur à haute marée ne
dépasse pas 6 mètres.
Selon RABENKOGO N.16, les milieux humides se rencontrent presque sur tout le territoire
national. Cependant l’on peut observer des secteurs de forte concentration (Nord-Est du Gabon et
plaine côtière) et des secteurs de forte dispersion (bassin amont de l’Ogooué et les vallées de la
Ngounié et de la Nyanga) conséquence de leur inégale répartition et de la variabilité de leur
étendue.
Ainsi, le nord-est du Gabon est une zone de marais continentaux très étendue et de longues vallées
marécageuses. On y rencontre les marais transfrontaliers (Gabon-Congo) de l’affluent de la rivière
Ivindo dont la Djoua, dans la partie gabonaise, couvre une surface supérieure à 180 km2 . Au
niveau de la frontière Gabon-Cameroun, se trouve une plaine d’inondation d’un affluent de la
rivière Kom.
A ces marais continentaux est associé un dense réseau de larges vallées marécageuses à fond plat,
qui constituent les plaines d’inondation des rivières Ntem (120 km), Woleu (50 km), Ivindo (60
km), Ayina (25 km), Bèmvoula (40 km), Nouna (40 km) et Sing (45 km), dans la province du
Woleu-Ntem et Wong (30 km), Zadié (150 km) et Liboumba (220 km) dans la province de
l’Ogooué-Ivindo.
Dans le littoral, les zones humides sont assez importantes par leur étendue et leur diversité. On y
trouve une variété d’embouchures (estuaires, deltas, baies et lagunes) et de vastes marais maritimes
et fluvio-marins.
Les marais maritimes se rencontrent dans le delta de l’Ogooué (325 km2), sur les berges des
estuaires du Komo (210 km2), du Muni (40 km2) et dans la baie de la Mondah (57,5 km2).
Les marais d’eau saumâtre ou salée occupent les rives des lagunes du Rembo-Nkomi (115 km2), de
Ndougou (105 km2), d’Iguéla (40 km2) et de la Banio (20 km2).
Les marais continentaux, dans le cours moyen de l’Ogooué, occupent le lit majeur de Ndjolé à la
ligne Ngola-Ondombo. On y trouve plus de 865 km2 de lacs et de marais qui servent de plaine
d’inondation à l’Ogooué, très développée entre Lambaréné et le delta maritime.
En aval de Lambaréné, la plaine d’inondation a une largeur qui varie entre 1,5 km, en aval du
marais Nkengué et 75 km sur une ligne allant du lac Azingo au lac Oguemoué. De Lambaréné à la
ligne Ngola-Ondombo, la plaine mesure environ 125 km et atteint un développement maximum et
continu. Les marais, très étendus, occupent une surface égale ou supérieure à 665 km2 (soit 595
km2 pour le delta intérieur ou partie en aval de Lambaréné et 70 km2 pour la section comprise entre
16 RABENGOKO N. ,2000
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
20/76

--- Page 21 ---
Ndjolé et Lambaréné). Les lacs les plus grands du pays sont : le lac Onangué (environ 120 km2 de
superficie), le lac Anangué (46 km2), le lac Azingo (40 km2), etc.
En revanche, en amont de Lambaréné à Ndjolé, le même auteur souligne que les marais et les lacs
connaissent un développement moins important. Ils sont discontinus sur des distances pouvant
atteindre plusieurs centaines de kilomètres (par exemple 250 km de distance entre le marais du lac
Nguéné et celui de la rivière Mbiné). Les zones humides comprises entre Ndjôlé et Lambaréné
couvrent une surface d’environ 87,5 km2. Les marais occupent 70 km2 répartis en 20 km2 pour le
marais du lac Nguéné et 50 km2 pour les marais de la rivière Mbiné. Les lacs ont une superficie
totale de près de 17,5 km2 dont 10 km2 pour le lac Ayèm et 7,5 km2 pour le lac Nguéné.
Enfin, le reste du pays est composé des zones humides de taille modeste telles que les marécages,
les rivières et les petits lacs. Elles prédominent dans la plaine d’inondation du cours amont de
l’Ogooué, la vallée de la Ngounié et celle de la Nyanga.
1.2. Ressources en sol
Le climat équatorial chaud et humide oriente l’altération des roches vers une pédogenèse de type
ferrallitique ; caractérisée par l’hydrolyse totale des minéraux primaires des roches mères, par
l’exportation de la plus grande partie des cations (biogènes) libérés. Les éléments résiduels tels que
le quartz, la kaolinite et les hydroxydes s’accumulent dans le milieu.
Il en résulte des sols à faible richesse chimique mais à caractéristiques physiques bonnes surtout
lorsque les teneurs en argile sont suffisantes.
Ces sols, généralement profonds (2 à 5 m), à horizon organo-minéral peu épais (0 à 5 cm) reposent
sur une épaisse altérite coiffée par une bande de concrétions de dimensions variables (stone-line).
Les principaux facteurs qui impriment les caractéristiques aux sols et permettent leur
différenciation sont : le climat, la géologie et la géomorphologie
- Le climat :
Bien que globalement situé en zone équatoriale humide, le Gabon compte environ quatre régions
climatiques17 caractérisées comme suit :
- une région Nord-Nord-Est à l’est de l’équateur jusqu’à Mitzic-Booué où la saison sèche
dure 3 mois et la pluviométrie varie de 1500 à 1800 mm/an ;
- une région Nord-Ouest de l’estuaire du Komo aux monts de Cristal où règne une saison
sèche de 3 mois et tombent 2500 à 4000 mm/an de pluie ;
- une région Centrale entre l’estuaire du Komo et le Mayombe (au sud-ouest), la frontière
congolaise (au Sud-Est) et une grande partie du massif du Chaillu. On y note 3 à 4 mois de
saison sèche et une pluviométrie variant entre 1500 à 2500 mm/an ;
- une région Sud-Est (Haut Ogooué, Ogooué Lolo) à 3 mois de saison sèche et 1600 à 1800
mm/an de pluie.
17 CAROFF, RYDALESKI, 1970 : in MARTIN D., 1981
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
21/76

--- Page 22 ---
Tabl. I : Moyennes pluviométriques annuelles des principales stations (1951-1990)
Ouest Moyennes Nord-Est Moyennes Sud-Est Moyennes
Port-Gentil 2002 mm Mékambo 1611 mm Moanda 2015 mm
Lambaréné 1949 mm Mitzic 1668 mm Lastourville 1770 mm
Libreville 2887 mm Makokou 1672 mm Franceville 1885 mm
Cocobeach 3165 mm Bitam 1770 mm - -
Source : DMN, 2004
Fig.1 : Carte des zones climatiques du Gabon
Source : MALOBA JD, 2004 in
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
22/76

--- Page 23 ---
- Géologie et géomorphologie
Le Gabon présente des paysages variés. L’imbrication de la géologie à la géomorphologie a permis
d’identifier nombreuses régions naturelles18.
On distingue du Nord au Sud :
- les plateaux Nord-Nord-Est : prolongement des surfaces aplanies du sud Cameroun à relief
monotone où s’élèvent quelques inselbergs (région d’Oyem) et massif d’itabirites (minerai
de fer) de Bélinga-Mékambo. Les roches dominantes sont représentées par les granites ;
- le bassin sédimentaire côtier (secondaire et tertiaire) : relief généralement plat (moins de 20
m d’altitude) roches mères variées (grès, argilite, marnes) ;
- la région sud-ouest : aux secteurs montagneux accidentés du Mayombe et des Monts
Ikoundou, s’opposent les zones aplanies et ouvertes (savanes) dues aux étages schisto-
calcaires de la Nyanga et de la Ngounié ;
- les montagnes gabonaises s’étendent des monts du Cristal au massif du Chaillu en passant
par les monts de Ndjolé ;
- le bassin sédimentaire francevillien à paysages très variés dus à l’existence de plusieurs
types de roches mères (grès, pélites, ampélites, jaspes, etc.) ;
- les plateaux Batéké, dont la grande extension se trouve au Congo sont constitués par des
dépôts continentaux sableux du tertiaire recouvrant le socle granito-gneissique et une partie
du francevillien.
1.2.1. Principaux types de sols
1.2.1.1. Les sols des plateaux Nord-Nord-Est
Les sols rencontrés dépendent de leur position dans le paysage
Sur les sommets : les sols sont épais, présentent une couleur constante (jaune) et une induration
plus ou moins intense en profondeur. La texture est argilo sableuse à sablo argileuse, le taux de
matière organique varie entre 3 et 6% en surface (0-5 cm). Ils ont pour contraintes principales la
faible fertilité chimique.
Entre les sommets s’étendent des bas-fonds plus ou moins larges. Les sols, constamment engorgés,
subissent une pédogenèse influencée par la présence d’eau (hydromorphie).
Les sols hydromorphes des bas-fonds, à très faible drainage, à hétérogénéité texturale et organique
ne peuvent convenir à une utilisation agricole. Cependant, localement, des petites rizicultures
peuvent y être installées sur des faibles surfaces.
1.2.1.2. Les sols du bassin sédimentaire côtier
En relation avec la grande diversité des roches mères, les sols du bassin sédimentaire côtier
présentent des caractéristiques variables. Ils sont en général de texture dominée par les sables et
ont un bon drainage. De nombreuses cultures vivrières et arbustives (bananiers, palmier à huile,
hévéa, etc..) peuvent s’y adapter. Dans les dépressions se sont développés des sols hydromorphes
qui ne peuvent être utilisés qu’en saison sèche pour le maraîchage et la riziculture.
18 FONTES, 1975 in MARTIN D., 1981
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
23/76

--- Page 24 ---
1.2.1.3. Les sols de mangroves
Le terme « mangrove » s’applique exclusivement à la frange de terre qui subit de façon
permanente ou temporaire l’influence des eaux salée ou saumâtre (halomorphie). L’aspect de la
mangrove varie de la façade côtière à celle du delta de l’Ogooué (MARIUS, 1971).
L’évolution des sédiments accumulés dépend de leur distance à l’océan et de la présence plus ou
moins importante des sels solubles et des composés soufrés. Ces sols sont inutilisables dans les
conditions actuelles (MARTIN D. et al 1981).
1.2.1.4. Les sols de la région sud-ouest
Dans cet ensemble à reliefs variés (relief accidenté du synclinal Ngounié-Nyanga et plateaux
schisto-calcaire), la pédogenèse est complexe et la répartition des sols est liée à la géologie.
Sur la partie accidentée du synclinal, les sols ont une texture argileuse et un complexe d’échange
désaturé. L’agriculture paysanne peut pratiquer une gamme variée de cultures vivrières. Le relief
rend impossible toute agriculture moderne.
Sur les reliefs plats des plateaux schisto-calcaires, la pédogenèse est influencée par les produits
d’altération des calcaires sous-jacents. Les sols, à texture argilo-sableuse à sablo-argileuse,
présentent des fortes accumulations d’éléments grossiers à faible profondeur, des teneurs en
matière organique faibles et des capacités d’échange ne dépassant pas 10 mé/100g de sol en
surface. Ces sols sont très peu utilisés même en agriculture paysanne.
1.2.1.5. Les sols des montagnes gabonaises
La pédogenèse ferrallitique des sols de cette région est caractérisée par une altération des minéraux
peu intense. Il en résulte des sols, peu profonds continuellement rajeunis par l’érosion, à texture
sablo-argileuse à argileuse. La teneur en matière organique avoisine 10% en surface, la capacité
d’échange est plus élevée que dans les autres sols ferrallitiques typiques (10-20 mé/100g de sol).
Les pentes, généralement fortes et la faible profondeur des sols, constituent les principales
contraintes quant à la mise en valeur des sols de cette région.
1.2.1.6. Les sols du bassin sédimentaire francevillien
La morphologie alterne entre les anciens plateaux élevés et les récentes formations plus basses.
Malgré leur faible fertilité chimique, compensée par d’assez bonnes caractéristiques physiques, les
sols des sommets des plateaux peuvent convenir à des utilisations diverses même si leur vocation
principale paraît être l’élevage.
Les sols des formations basses sont plus épais, rajeunis et leurs principales caractéristiques sont
liées à la nature des roches mères. La texture est argilo-sableuse à sablo-argileuse.
L’appauvrissement des horizons supérieurs est d’autant plus intense que le sol est plus riche en
sable. Ces sols peuvent être utilisés pour l’agriculture paysanne, mais les pâturages intensifs et
extensifs sont également possibles.
1.2.1.7. Les sols des plateaux Batéké
Les sols de cette région se sont développés sur des dépôts continentaux sableux du tertiaire ayant
recouvert le socle ainsi qu’une partie du francevillien. Ils ont une texture sableuse dominée par les
sables grossiers. Les processus pédogénétiques majeurs tels que : l’appauvrissement, la
podzolisation et l’hydromorphie s’expriment en fonction la position des profils dans le paysage.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
24/76

--- Page 25 ---
Les sommets des collines portent des sols de type ferrallitique appauvri ou lessivé, à texture
sableuse à sable grossier, à faible fertilité chimique ne permettant qu’une agriculture de
subsistance à faibles rendements ou un pâturage extensif à faible valeur nutritive pour les animaux.
Le reboisement est par endroits possible. Quelques cirques d’érosion plus ou moins actifs existent
(canyon de Léconi).
Sur les pentes, les mêmes sols appauvris présentent des horizons blanc-cendre caractéristiques des
sols podzoliques (podzols tropicaux).
Les vallées sont comblées d’alluvions sableuses provenant probablement des cirques d’érosion.
Sur ces alluvions, se sont développés des sols variés notamment des pseudo-podzols à horizon
humo-ferrique induré, et des sols hydromorphes où s’accumule de la matière organique.
Les problèmes de drainage auxquels s’ajoute la faible fertilité chimique excluent ces sols de toute
utilisation.
1.2.2. Menaces sur les sols
Le Gabon dispose de 85 % de massif forestier et de 15% de savanes, de mangroves et de
marécages ouverts. Faiblement peuplé (1.586.876 hab), le Gabon a une population rurale estimée à
25% qui n’exploite que 2% des terres cultivables. Malgré ce constat, les forêts du Gabon subissent
des menaces de plus en plus graves à cause de l’exploitation forestière intense et de l’utilisation
des techniques agricoles traditionnelles (brûlis). On note de ce fait la régression du couvert
forestier et l’apparition par endroits des formations végétales de type savanicole.
A ces actions anthropiques s’ajoutent les effets de fortes précipitations (1500 à 4000 mm/an)
associés aux facteurs topographiques dominés par des reliefs accidentés. Les sols du Gabon sont
ainsi exposés à des risques d’érosion de plus en plus importants caractérisée par .
- la diminution des potentiels physiques et chimiques des sols ;
- la baisse de productivité et la baisse des rendements des cultures ;
- la précarité de la sécurité alimentaire et la pauvreté ;
- l’altération de la qualité de l’eau.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
25/76

--- Page 26 ---
Carte n°2: Sols du Gabon
Source : MARTIN D, 19
1.3. Ressources végétales
Le bois est l'une des principales ressources renouvelables du Gabon et la forêt a toujours joué un
rôle de premier plan dans l'économie gabonaise. La principale espèce exploitée est l'Okoumé dont
le Gabon a pour ainsi dire le « monopole », puisque plus de 80 % de son aire de distribution s’y
trouvent. L'Ozigo est la deuxième essence exploitée. Outre l'Okoumé et l'Ozigo, d’autres essences
appelées « Bois divers » possèdent un potentiel commercial également important.
L’exploitation du secteur bois a connu un regain d’intérêt, avec les améliorations contenues dans la
nouvelle législation forestière (Loi 16/2001 du 31 décembre 2001 dit Code forestier en République
Gabonaise), qui encourage les exploitants forestiers à élaborer des plans d’aménagement.
La production forestière annuelle varie en moyenne entre 3 et 3,5 millions de m³ de grumes,
répartie comme suit :
- exportations directes d’Okoumé et d’Ozigo : 1,5 à 2 millions de m³/an
- exportations de bois divers (autres essences combinées): 700 à 800 mille m3/an.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
26/76

--- Page 27 ---
- consommations des industries locales : 600 à 1000 m³/an.
Tableau I : Niveau de production, d’exportation et de consommation
Années Production Exportation Consommation
(x 1000 m3) (x 1000 m3) locale (x 1000 m3)
2000 3 714 2 579 1 135
2001 3 531 2 310 1 221
2002 2 825 1 927 898
2003 3 020 1 717 1 303
2004 2 562 1 959 603
2005 (Estimation) 3 740 1 870 1 870
2006 (estimation) 3 983 1 992 1 999
Source : DGEF, 2005
Le taux de transformation du bois au Gabon est demeuré faible au cours de ces dernières années
(10%). Conscient de ce faible taux et en vue d’accroître la valeur ajoutée de ce secteur vital de
l’économie gabonaise, le Gabon a lancé par l’intermédiaire du nouveau Code Forestier, une vaste
politique d’encouragement de l’industrialisation plus poussée de la filière bois
Les forêts denses humides sans okoumé. L'okoumé disparaît des forêts du nord et du nord-est.
Celles-ci sont en revanche plus diversifiées: l'ako, le limbali, le limba, l'ayous, le wengé, le moabi,
le dabéma s'y trouvent en abondance.
Les écosystèmes de forêts inondées. Deux types se distinguent: les marais maritimes et les marais
continentaux, qui se présentent comme suit.
1.3.1. La mangrove
Elle s'étend sur plus de 3500 Km² à travers le pays et est essentiellement constituée de Rhizophora
(palétuvier) et d’Avicennia. Elle se localise le long du littoral côtier et dans les lagunes à eau
saumâtre.
1.3.2. La savane
Elle est localisée dans les plateaux Batéké, dans les vallées de la Nyanga et de la Ngounié. On la
trouve également dans la région de la Lopé et par îlots dans la zone côtière. Elle se compose
principalement de graminées telles que l’Hyparrhenia, Andropogon, Pobeguinea. La strate
herbacée est parfois dominée par des arbustes tels que Hymenocardia acida, Bridelia et Annona
senegalensis.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
27/76

--- Page 28 ---
Carte n°3: Principales formations végétales
Source : CABALLE G., 1982 in Géographie et Cartographie du Gabon pp. 34-35
1.4. Ressources animales
Plusieurs types de chasse sont pratiqués au Gabon (chasse de subsistance, chasse sportive, chasse
commerciale). La détérioration du niveau de vie, causée par la situation économique difficile et le
chômage qui en découle, auxquels on adjoint la forte demande en viande de brousse dans les
centres urbains, font du braconnage une activité lucrative, donc difficile à juguler (WWF/PNUD,
1998). On constate ainsi dans certaines régions (cas de la Forêt de la Mondah) la raréfaction, voire
la disparition de certaines espèces animales notamment le Situtunga (Tragelaphus spekei scriptus),
le potamochère (Potamochoerus porcus), et le Mandrill (Papio sphinx).
Aussi, 30 000 tonnes de viande de brousse sont consommées par an (2003). Graph. I, ci-après.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
28/76

--- Page 29 ---
Graph. I : Les espèces de gibier les plus consommées au Gabon
7% 3%8%
10%
56%
16%
Autres epèces Antilope (Cépahalophe rouge)
Sanglier (Potamochère) Pangolin
Gazelle (Céphalophe bleu) Porc épic (Atherure)
Source : Filière de viande de brousse au Gabon (WCS), Infos 2, janvier 2005
Cette situation illustre l’appauvrissement aussi qualitative que quantitative des ressources
fauniques dans les forêts périurbaines des grandes villes (Libreville, Lambaréné,…).
Les foyers de pression sur les ressources fauniques ont été identifiés lors des travaux du PNAE
telle que le montre la carte n°4 ci-après.
Carte n°4 : Foyers de pression
Source : PNAE, 2001
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
29/76

--- Page 30 ---
Pour réduire l’importation des produits carnés et atténuer la pression sur la faune sauvage, le
Gabon a initié des activités d’élevage dont le niveau actuel du cheptel est donné par les statistiques
fournies par la Direction Générale de l’Agriculture, de l’Elevage et du Développement Rural.
Tableau II : Situation du cheptel en 2005
Année/ Cheptel nombre Cheptel Production Consommation Taux de
Espèces de têtes exploitable nationale par Tonnes couverture
nombre de tête Tonnes
2005
bovins 5 000 600 90 9 555 0,94
ovins 231 184 60 108 865 1 092 79
caprins 92 030 24 848 328 328 100
porcin 232 750 69 825 3 518 7 508 47
volaille 3 586 464 3 586 464 4 022 13 869 29
œufs (nbr) 51 653 227 58 696 849 88
Source : DGAE, 2005
1.5. Ressources halieutiques
Le Gabon qui possède une façade maritime longue de 800 km, a un plateau continental de près de
40000 km² et des eaux riches en ressources halieutiques. Les stocks sont estimés à 250000 tonnes
de petits pélagiques (sardinelles, anchois, chinchards), 400000 à 500000 tonnes de thonidés durant
six à huit mois par an, 65000 tonnes d’espèces démersales et 2000 tonnes de crevettes joutent
auxquelles s’ajoutent des quantités importantes de langoustes, crabes et seiches.
Les ressources halieutiques des estuaires et des lagunes ne sont pas entièrement inventoriées. Il en
est de même des stocks de poissons des eaux continentales.
Les données statistiques sur les évolutions des captures sont reprises sur le tableau et le graphique
ci-dessous :
Tableau III: Evolution des captures
Types de pêche 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004
Pêche industrielle 13,96 11,38 11,73 9,48 10,96 12,49 6,6
Pêche artisanale 30,64 29,19 24,89 23,49 20,5 22,7 8,5
Pêche continentale 9,44 10 10,83 8,94 9,42 9,5 4
Aquaculture 0,55 0,55 0,55 0,11 0,07 0,08 0
Total 54,59 51,12 48 42,02 40,95 44,85 18,52
NB :
Pêche industrielle : tendances janvier-juin 2004
Pêche artisanale maritime : tendances janvier-août province de l’Estuaire
Pêche continentale : tendances janvier -juin 2004
Source : DGPA, 2005
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
30/76

--- Page 31 ---
Graph II: Evolution des captures de 1998 à 2004
35
30
25
Quantité en
20
milliers de
15
tonnes
10
5
0
1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004
Années
Pêche industrielle Pêche artisanale Pêche continentale Aquaculture
Source : DGPA, 2005
2. Causes et manifestations de la dégradation des terres
Selon la définition retenue par la (CCD), le terme désertification désigne « la dégradation des
terres dans les zones arides, semi-arides et sub-humides sèches par suite de divers facteurs,
parmi lesquels les variations climatiques et les activités humaines ».
Ainsi comprise, la désertification apparaît comme un phénomène dont les causes renvoient à des
facteurs physiques et humains. L’évolution de ces facteurs révèle la complexité des processus de
dégradation des ressources naturelles.
2.1 Causes de la dégradation des terres
2.1.1. Les aspects physiques
2.1.1.1. Facteurs climatiques
De par sa position géographique, le Gabon connaît un climat équatorial. Parmi les facteurs
climatiques, seules les précipitations ont un effet très marqué sur la dégradation des terres. Ces
dernières abondantes, fréquentes accompagnées d’orages, sont inégalement réparties (cf carte des
zones climatiques) et affectent les ressources en eau et l’agriculture.
2.1.1.2. Facteurs topographiques
Le modelé du Gabon, peu élevé, est assez morcelé. Les altitudes varient de 300 m à la côte à plus
de 1000 m vers le continent (1020 m au Mont Milondo). Quand les sols ne sont pas couverts, les
valeurs des pentes conditionnent les vitesses d’écoulement des eaux de surface et induisent une
forte érosion hydrique.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
31/76

--- Page 32 ---
Photo 1 : Cirques de Léconie,
Source : Consultants locaux, 2004
2.1.2. Les aspects humains
2.1.2.1. La démographie
En 1960, le Gabon comptait environ 448.564 habitants. Cette population est passée à 600.000 en
1975 et à 1.586.876 habitants en 2003, ainsi en 43 ans la population a triplé.
Malgré ce constat, le Gabon demeure toujours un pays faiblement peuplé. Cependant, suite à
l’exode qui s’exerce du milieu rural vers les grandes villes (Libreville, Port-Gentil, Franceville,
etc.), celles-ci connaissent une explosion démographique, suivie d’une urbanisation rapide,
spontanée et anarchique (82,29%). Pareil phénomène amplifie les problèmes d’évacuation des
eaux (usée et de ruissellement) et de gestion des ordures ménagères et industrielles. Il s’ensuit des
inondations fréquentes, source de dégradation des terres.
2.1.2.2. La gestion des ressources naturelles
Outre la croissance démographique qui provoque des déséquilibres au niveau des capacités de
charge dans et autour des grandes agglomérations, les mauvaises pratiques agricoles caractérisées
par des labours répétés des sols, parfois même sur des fortes pentes, l’exploitation forestière
intense et répétitive, le défrichement massif des forêts et la pratique des feux de brousses (brûlis)
accentuent les phénomènes d’érosion.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
32/76

--- Page 33 ---
2.2. Principales manifestations de la dégradation des terres
Les processus de dégradation de terre engendrent multiples conséquences qui affectent le milieu
naturel.
2.2.1. Facteurs anthropiques
Sur toute l’étendue du territoire gabonais, des grandes superficies de forêts sont défrichées pour
des raisons agricoles.
Autour des grandes villes, afin de ravitailler les populations en légumes, se sont développées des
« ceintures vertes » qui sont des espaces exploitées par des maraîchers. Les pratiques culturales
utilisées : labours répétés des sols, utilisation excessive d’engrais et des pesticides sont
préjudiciables à la conservation de l’environnement.
L’exploitation forestière, pétrolière et minière (uranium, manganèse, etc.) et bientôt le fer causent
la déforestation de plusieurs milliers d’hectares de forêts et remuent plusieurs milliers de tonnes de
terre qui, si l’on n’y prend pas garde, seront transportés vers les cours d’eau qui à leur tour seront
pollués ou asséchés.
Toutes ces actions influent négativement sur les équilibres existant entre les différents
écosystèmes.
2.2.2. Facteurs édaphiques
Formés sous climat équatorial chaud et humide, induisant une pédogenèse de type ferrallitique, les
sols du Gabon sont originellement médiocres (fertilité chimique faible) pour l’agriculture et
l’élevage.
Fig. 1 : Dégradation des terres et perte de leur potentiel de récupération
Ressources naturelles renouvelables
Sols
Eau de pluie Végétation
Surexploitation et mauvaise pratique
Perte du potentiel de productivité
Diminution de la capacité de réponse
Lessivage / dégradation des terres
Source : Consultants locaux Gabon, 2006
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
33/76

--- Page 34 ---
3. Les incidences de la dégradation des terres sur les activités productives
La dégradation des terres influe sur plusieurs activités productives, notamment l’agriculture,
l’élevage et les ressources en eau. L’afflux massif des populations vers les grandes villes exerce
des fortes pressions sur les terres. Les superficies des terres arables devenant de moins en moins
disponibles, les jachères sont plus courtes voire même absentes. Il s’en suit une baisse de la
productivité des terres et des rendements des récoltes, une sécurité alimentaire de plus en plus
précaire et une diminution des revenus des populations.
L’eau est un élément fondamental pour les populations et une ressource productive importante. Si
le Gabon possède d’énormes potentialités en ressources en eau, la maîtrise et la gestion de celle-ci
posent problème. L’accès à l’eau potable n’est pas aisé.
La dégradation des terres provoque des déplacements de plusieurs tonnes de sédiments (érosion
hydrique) qui s’accumulent des l’océan, les fleuves, les rivières et les lacs.
Ces sédiments qui détériorent la qualité des eaux de rivières posent non seulement des problèmes
de santé à ceux qui la consomment mais également réduisent les capacités de navigation dans les
certains cours d’eau.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
34/76

--- Page 35 ---
DEUXIEME PARTIE:
EVALUATION DES ACTIONS DE LUTTE
CONTRE LA DEGRADATION DES TERRES
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
35/76

--- Page 36 ---
5. Les expériences engagées avant 1960 et durant la période post indépendance
Les explorateurs qui ont parcouru l’Afrique, se sont inquiétés de la dégradation des milieux et de la
précarité des conditions d’existence des peuples. Pourtant, au cours des siècles écoulés, les
populations de ces régions ont pu concilier les exigences de production et de subsistance avec la
préservation des équilibres écologiques en adoptant des techniques et des pratiques respectueuses
de l’environnement.
Il a fallu attendre la conférence de Yangambi au Congo Belge (1956), pour voir s’ouvrir une
nouvelle ère de préoccupations internationales en faveur d’une politique de la protection de la
nature en Afrique, notamment sur le respect de la faune et de la flore.
1.1. Durant la période pré et post indépendance
Dès la deuxième moitié du 19è siècle, avec les voyages de SAVORGNAN de BRAZZA (1875) au
Gabon, un mouvement d’études et d’observations de la nature (flore, faune) est enclenché. Ce
mouvement sera poursuivi par des chercheurs isolés, des administrateurs des colonies et même des
missionnaires (CHEVALIER, KLAINE, TETSU, etc.)
Progressivement un embryon d’administration coloniale chargée de l’environnement est mis en
place avec pour domaine essentiel d’étude : l’écosystème terrestre. Celui-ci sera subdivisé en zone
urbaine et en zone rurale.
Zone urbaine :
Les actions menées concernant l’assainissement et l’hygiène publique étaient sous-tendues par des
textes réglementaires pris par les autorités coloniales pour protéger le milieu. Citons19 :
- arrêté du gouverneur Général (27 novembre 1937) réglementant l’hygiène et la salubrité de
la voie et des immeubles des centres urbains de l’A.E.F
- arrêté du Gouverneur Général (18 juin 1947) instituant un Conseil supérieur de l’hygiène
de l’A.E.F
- arrêté du Gouverneur Général (9 mai 1953) relatif aux infractions aux règlements
d’hygiène et de la salubrité publiques au Gabon
Zone rurale
Dans cette zone les règlementations qui ont souvent concerné les forêts sont régies par les textes
suivants :
- arrêté du Gouverneur Général (29 décembre 1946) règlementant l’exploitation du bois en
A.E.F
- arrêté du 16 octobre 1947 déléguant les compétences au Gouverneur Général pour désigner
par voie réglementaire les espèces forestières de valeur à protéger ;
- arrêté du Gouverneur Général (16 octobre 1947) fixant le diamètre minimum
d’exploitabilité ;
- les délibérations de l’assemblée territoriale du 16 octobre 1957 instituant « la taxe de
reboisement » et créant un « fonds forestier gabonais de reboisement ».
Les actions de protection de la nature ont porté davantage sur la mise en place de structures de
collection du matériel végétal (arboretum de Sibang et du Pk18 en 1933), mais surtout avec le
programme de reboisement initié depuis 1946 (forêt classée de la Mondah, brigade de reboisement
de la Bokoué, de la Mbiné et de la Mvoung).
19 CHRISTY P., JAFFRE R., NTOUGOU O., WILKS C., 2003
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
36/76

--- Page 37 ---
Le Décret fixant le régime forestier en AEF, (20 mai 194620), prévoit que les forêts appartiennent
au domaine privé de l’Etat, et qu’elles sont réparties en deux catégories :
- les forêts classées gérées directement par le Service des eaux et forêts (anciennes réserves
forestières existant avant le 20 mai 1946 et les forêts classées qui feront l’objet d’un
classement après le 20 mai 1946) ;
- les forêts protégées qui constituent le domaine forestier protégé (qui n’ont fait l’objet
d’aucun arrêté de classement).
Le décret du 20 mai 1946 modifié en 1955, développe une autre préoccupation en vue de
sauvegarder l’intérêt général et de tenir compte de l‘influence du boisement, notamment sur la
protection du sol, le régime des eaux et du climat. Mais il maintient les deux notions juridiques :
les forêts sont soumises soit à un régime de classement, soit à un régime de protection et prévoit
également les périmètres de restauration.
En matière de protection de la faune, la notion d’espèces protégées intégralement, de permis de
chasse et de la latitude d’abattage étaient prise en compte.
Au lendemain de l’indépendance du Gabon (1960), la structure administrative est réorganisée et
les législateurs prennent de nouveaux textes fondamentaux en 1960, 1961 et 1963 (loi 46-60 du 8
juin 1960, décret d’application n°84/PR du 12 avril 1961 et code forestier édition 1963). Dans son
édition de 1963, le code forestier du Gabon, suivant la tradition du décret de 1956 réglementant la
forêt en AEF, se soucie de la protection de certaines espèces forestières.
Les menaces sur l’environnement devenant de plus en plus pressantes, la Communauté
internationale réunie à Stockholm (1972), crée le Programme des Nations Unies pour
l’Environnement (PNUE). Celle-ci considère que la protection et l’amélioration de
l’environnement sont une question d’importance majeure qui affecte le bien être des
populations et le développement économique du monde entier. Dès lors, les dirigeants des pays
du tiers-monde créent des Ministères chargés de la protection de l’environnement. Ainsi, le Gabon
crée :
- une Direction de l’environnement (1972) ;
- le Centre National Anti-Pollution, CENAP, (ordonnance 5/76 du 21 janvier 1976) ;
- le Ministère de l’environnement chargé de la protection de la nature (décret 913/85 du 25
mai 1985).
En matière agricole
Pour mieux approvisionner les chantiers forestiers établis dans l’ensemble du pays en produits
vivriers, l’Etat colonial avait axé sa politique agricole sur le regroupement des villages et
l’encadrement technique des paysans.
Les principales mesures prises à cet effet pour soutenir la production et le revenu des agriculteurs
furent l’organisation de la commercialisation des produits agricoles et la création des deux
établissements de formation des agents de base, dont une école de formation d’infirmiers
vétérinaires à Ndendé et un centre de formation de moniteurs agricoles à Mikong (Oyem) pour
l’encadrement des paysans.
20 CHRISTY P., JAFFRE R., NTOUGOU O., WILKS C., 2003
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
37/76

--- Page 38 ---
Les résultats de cette politique agricole coloniale ont été remarquables grâce à un système de
contrôle et de sanctions ainsi qu’à un encadrement technique de proximité vulgarisant des
méthodes conservatrices des ressources naturelles. Ceux-ci peuvent se résumer, comme suit :
- relative autosuffisance alimentaire ;
- intégration progressive de l’agriculture paysanne au marché intérieur (approvisionnement
des chantiers et centres urbains) ;
- intégration progressive de l’agriculture paysanne au marché international
(commercialisation des cultures de rente : café, cacao, huile de palme) ;
- contribution significative de l’agriculture à la richesse nationale (environ 15% du PIB
jusqu’en 1965).
En matière forestière et environnementale
De nombreux programmes ont été mis en chantier avec le concours des partenaires au
développement. Ainsi, différentes initiatives ont été engagées dans le cadre de la recherche de
solutions aux problèmes de gestion de l'environnement et des ressources naturelles.
On notera qu'au départ, les stratégies d'intervention des pouvoirs publics ne se sont articulées
principalement qu’autour des activités de sylviculture. Par la suite, les activités de reboisement ont
été intégrées dans des programmes d'agroforesterie.
1.2. Durant la période actuelle
En matière des eaux et forêts, la Loi 1/82 du 22 juillet 1982 (Loi d’orientation en matière des Eaux
et Forêts) modifiée par la Loi 16/2001 du 31 décembre 2001 (Code forestier) renferme les grandes
lignes souvent reprises dans les différents plans de développement adoptés par le Gouvernement.
Cette politique a évolution positive tient compte, des principes fondamentaux de la Déclaration de
Rio (Sommet de la Terre tenu en Juin 1992 à Rio de Janeiro, Chapitre 11 de l’Agenda 21) et de
l’Objectif an 2000 de l’OIBT, qui prônent les principes de conservation et de gestion durable des
écosystèmes forestiers.
L’objectif général visé par la loi est de promouvoir et de développer, dans un cadre global et
cohérent d’aménagement du territoire, une gestion rationnelle et durable des ressources forestières,
faunique, de même que l’industrialisation plus poussée de la filière bois afin d’accroître la
contribution du secteur au développement économique, social, culturel et scientifique du pays.
En matière d’Environnement et sur la base des recommandations de la Conférence de Rio, le
Gouvernement gabonais a mis en place une politique nationale de protection de la nature,
matérialisée par la promulgation de la Loi 16/93 du 26 août 1993 (code de l’environnement) et
l’adoption en 1999 du Plan National d’Action Environnemental (PNAE) et en 2000 de la Stratégie
Nationale Plan d’Action de la Diversité Biologique (SNPA DB).
La politique gouvernementale en matière d’environnement vise à assurer une gestion rationnelle et
durable qui garantisse la conservation des écosystèmes et la gestion des ressources biologiques
afin de contribuer à l’amélioration du cadre et des conditions de vie des populations gabonaises
ainsi qu’au développement harmonieux de la nation. Cette vision a permis d’élaborer une stratégie
globale dont les grands axes sont :
- la protection et l’amélioration du cadre de vie ;
- la gestion durable des ressources biologiques ;
- la valorisation économique des ressources naturelles.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
38/76

--- Page 39 ---
Les principaux axes d’activités autour desquels s’articule la politique de gestion rationnelle des
ressources sont notamment :
- l’étude et la recherche en vue d’accroître les connaissances scientifiques et les capacités
technologiques propres à assurer l’amélioration et le renouvellement des ressources
naturelles ;
- la gestion rationnelle des ressources, s’appuyant sur leur aménagement et se traduisant par
une intervention soutenue des services publics dans le suivi des opérations d’inventaire, de
reboisement, d’agroforesterie, d’assistance à la régénération naturelle, ainsi que par une
redéfinition des conditions d’accès aux ressources et un renforcement du contrôle des
activités des secteurs concernés ;
- la constitution d’un réseau de parcs nationaux basé sur l’identification des sites critiques
reconnus comme importants pour la conservation de la diversité biologique.
1.2.1. Evolution du cadre institutionnel de gestion des ressources naturelles
La lettre de politique générale du secteur forêt et environnement souligne les grandes lignes de la
politique du Gabon dans les domaines de la forêt et de l’environnement et définit le cadre de
diverses réflexions engagées par le Gouvernement au niveau dudit secteur depuis plusieurs années.
1.2.1.1. Cadre institutionnel
1.2.1.1.1. Départements ministériels
Au niveau des structures gouvernementales, plusieurs départements techniques interviennent et
initient des projets de gestion rationnelle des ressources naturelles qui tiennent compte de la lutte
contre la dégradation des terres.
Outre l'administration forestière et celle de l’environnement, il existe d'autres structures qui jouent
un rôle important dans la planification, la mise en œuvre et la coordination des politiques de
gestion des ressources naturelles. Au nombre de celles-ci, figurent :
- la Direction Générale de l'Aménagement du Territoire ;
- la Direction Générale de l'Elevage et du Développement Rural ;
- le Conseil National des Parcs Nationaux ;
- la Direction de la Météorologie Nationale ;
- la Direction Générale des Mines et Géologie ;
- la Direction Générale des Hydrocarbures ;
- l’Institut de l’Hygiène et de l’Assainissement ;
- la Direction Générale de l’Habitat ;
- etc…
1.2.1.1.2. Les centres de recherche
Les centres de recherche contribuent à la gestion des ressources naturelles. Ils disposent de
compétences appréciables notamment dans les domaines de la planification, du suivi-évaluation,
de l'aménagement, de la recherche-développement et de l'animation. Par conséquent, ils sont en
mesure de jouer un rôle important auprès des parties prenantes, entre autres les producteurs ruraux
en matière de préservation des ressources et de lutte contre la dégradation des terres.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
39/76

--- Page 40 ---
1.2.1.1.3. Programmes et projets
Les programmes et projets initiés sur fonds propres ou avec l’assistance de la coopération des
partenaires au développement s’intéressent à l’exécution de la politique définie dans ce secteur
d'activités. Ils contribuent au renforcement des capacités nationales. (Annexe I).
1.2.1.1.4. Les Organisations non gouvernementales et le mouvement associatif
Les ONGs constituent l'une des composantes les plus dynamiques du mouvement associatif. Elles
se sont renforcées et diversifiées au cours de ces dernières années (44 dans le domaine de
l’environnement et plus d’une cinquantaine dans le domaine agricole). Elles présentent aujourd'hui
une image multiforme du point de vue de leurs structures (coopératives, groupements de
producteurs, groupements villageois, groupements d'intérêt économique, etc.).
Quelques unes d’entre elles, à l’instar des organisations paysannes ont engagé plusieurs initiatives
intéressantes. De plus, elles disposent d'un potentiel humain important qu'il importe de mettre à
contribution pour impulser une dynamique plus vigoureuse dans la lutte contre la dégradation des
terres. Il faut ajouter à cela la contribution des organisations féminines qui sont particulièrement
efficaces dans le secteur de la gestion des ressources naturelles et de l’agriculture.
1.2.1.1.5. Structures sous-régionales
1.2.1.1.5.1. COMIFAC (Commission des Forêts d’Afrique Centrale)
La prise de conscience sur la nécessité de protéger l’espace forestier du bassin du Congo a favorisé
le développement de la coopération sous-régionale pour la gestion des ressources naturelles. C'est
dans ce cadre qu'a été créé la COMIFAC dont les missions ont été élargies à la gestion des terres
dans l’ensemble des pays d’Afrique centrale (Gabon, Cameroun, République Centrafricaine,
République Démocratique du Congo, Congo, Tchad, Sao Tomé & Principe, Guinée
Equatoriale, Rwanda, Burundi).
Chacun de ces Etats a mis en place un Comité chargé de la coordination de leurs programmes. Par
ailleurs, la COMIFAC a reçu de la CCD le mandat de conduire les exercices de planification
relatifs à la lutte contre la dégradation des terres, de même que l’élaboration du Programme
d’Action Sous Régional (PASR).
1.2.1.1.5.2. ADIE/PRGIE (Agence Internationale pour le Développement de l’Information
Environnementale/ Programme Régional de Gestion de l’Information Environnementale
Cette institution a été créée à la suite de la signature d’un Protocole d'Accord de coopération sous-
régionale par le Cameroun, le Congo, le Gabon, la Guinée Equatoriale, la République
Centrafricaine, la République Démocratique du Congo, le Tchad, et Sao Tomé & Principe. A
cet effet, un programme dénommé PRGIE a été conçu comme programme d’appui à l’ADIE, lui
permettant de remédier aux problèmes de création, de diffusion et de valorisation de l’information
environnementale. Il crée une dynamique de développement basée sur le réseautage d’agences
publiques, privées et associatives de la sous-région, désireuses de partager leurs informations et
leur expérience en matière de gestion durable de l’environnement.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
40/76

--- Page 41 ---
1.2.1.1.5.3. CEFDHAC (Conférence sur les Ecosystèmes de Forêts Denses et Humides
d’Afrique Centrale)
Cette structure qui est née en 1996 et coordonnée par le Bureau Régional Afrique Centrale de
l’UICN (UICN/BRAC), concerne dix Etats d’Afrique Centrale. Elle a produit un Plan d’Action
Stratégique Régional pour la gestion des ressources biologiques d’Afrique Centrale.
1.2.1.1.5.4. OSFAC (Observatoire Satellital des Forêts d’Afrique Centrale)
C’est un réseau régional en Afrique Centrale (Cameroun, Congo, Gabon, République
Centrafricaine, République Démocratique du Congo, Guinée-équatoriale) dont l’objectif
principal est d'améliorer la gestion durable des ressources forestières et environnementales dans le
bassin du Congo par la promotion et la dissémination des informations dérivées de la télédétection
et autres données géo-spatiales.
1.2.1.1.5.5. RAPAC (Réseau des Aires Protégées d'Afrique Centrale)
Le RAPAC est une association régionale, créée en mai 2000 à Yaoundé. Elle regroupe les
administrations en charge de la gestion des aires protégées de sept pays de la sous-région
(Cameroun, Congo Brazzaville, Gabon, Guinée-Equatoriale, République Démocratique du
Congo, de São Tomé & Príncipe, et Tchad.). C’est une structure à vocation technique,
spécialisée dans l'aménagement d'aires protégées, dont l’objectif est la gestion rationnelle des aires
protégées en Afrique Centrale.
1.2.1.1.5.6. PFBC (Partenariat pour les forêts du bassin du Congo)
Le bassin du Congo, vaste région forestière compacte d’environ 230 millions d’hectares (6 % de la
surface forestière mondiale), constitue, après l’Amazonie, la seconde forêt tropicale au monde, en
termes de surface.
Le PFBC est une initiative destinée à mettre en œuvre l’Agenda 21 adopté au Sommet de la Terre
de Rio en 1992 et constituent un des résultats du Sommet Mondial pour le Développement Durable
(SMDD) de Johannesburg, août 2002. C’est un ensemble de projets de coopération multi-acteurs,
avec un champ thématique et géographique précis.
1.1.6.7. NEPAD/Afrique Centrale
La stratégie sous-régionale d’intervention en matière d’environnement a été élaborée
conformément aux domaines programmatiques du Plan d’Action Environnemental du NEPAD.
Elle est basée sur le réseautage, la bonne gouvernance, le partenariat, la mise en œuvre, le suivi et
évaluation, et la mobilisation des ressources financières.
1.1.6.9. AFLEG (Application de la Législation Forestière et la Gouvernance en Afrique).
C’est le processus d'amélioration de la bonne gouvernance et l'application des lois dans le secteur
forestier en Afrique. Ce processus est relatif à la gestion durable des forêts, la bonne gouvernance,
l'harmonisation des réglementations et le respect des engagements entre les producteurs et les
consommateurs des produits forestiers ligneux.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
41/76

--- Page 42 ---
1.1.6.10. OAB (Organisation Africaine du Bois)
Créée en 1976, l’OAB est l’une des plus anciennes organisations intergouvernementales
panafricaines qui s’occupe de la gestion des ressources forestières particulièrement des activités
visant la production et la commercialisation des grumes. Elle a élargi son activité, en développant
les Principes, Critères et Indicateurs (PCI).
1.1.6.11. OIBT (Organisation Internationale des Bois Tropicaux)
Créée en 1983, l’OIBT a pour mission de faciliter les discussions, les consultations et la
coopération internationale en matière de commerce et d’utilisation durable des bois tropicaux et la
gestion durable des ressources forestières. Parmi les pays membres, on dénombre dix pays
africains producteurs de bois dont cinq sont d’Afrique Centrale (Cameroun, République
Centrafricaine, Congo, République Démocratique du Congo, Gabon).
1.1.6.12. OCFSA (Organisation pour la Conservation de la Faune Sauvage en Afrique)
C’est une organisation régionale africaine créée en 1983, qui œuvre à la gestion durable des
ressources de la faune sauvage. Elle regroupe six pays (Cameroun, République Centrafricaine,
Gabon, Congo, Tchad et Soudan).
1.2.1.2. Cadre juridique
Après son accession à l'indépendance, le Gabon a mis en place un dispositif juridique permettant
de promouvoir les actions de protection de l'environnement et d'assurer la prévention des conflits
liés à l'accès et au contrôle des ressources naturelles. C'est ainsi que plusieurs textes ont été
élaborés à cet effet. Il s’agit des textes suivants :
1.2.1.2.1. Le Code forestier
Le cadre juridique régissant la gestion des ressources naturelles donne une part de plus en plus
grande à la négociation/médiation entre tous les acteurs concernés. Aussi, dans le code forestier
récemment adopté et promulgué, il est fait une large place à la participation des populations
autochtones et locales dans l’exploitation rationnelle de la forêt par la sensibilisation et la
formation.
1.2.1.2.2. Le Code de l'Environnement
Cette loi aux objectifs spécifiques de protection et de conservation des écosystèmes a permis
l’élaboration de décrets qui prennent en compte la nécessité de systématiser les études d'impact
pour tous les projets et programmes susceptibles de porter atteinte à l'environnement.
1.2.1.2.3. Le Code des investissements agricoles
Le code des investissements agricoles stipule dans son article 9 qu’un soutien soit accordé aux
exploitants des régions défavorisées et aux zones soumises à des contraintes environnementales
afin de contribuer à atteindre les objectifs, ci-dessous :
- préserver l’espace naturel ;
- maintenir et promouvoir des modes d’exploitation durables qui tiennent compte des
exigences environnementales ;
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
42/76

--- Page 43 ---
1.2.2.1.4. La loi d’orientation agricole
En matière de politique agricole, la loi fixe les objectifs généraux du secteur agricole et définit les
orientations stratégiques de développement en vue de contribuer au développement économique,
social, scientifique, technologique, et culturel du pays. Cette nouvelle vision renforce la légitimité
des aides publiques agricoles et adhère à la mise en œuvre de la politique d’aménagement du
territoire, s’inscrivant dans l’objectif de développement durable.
Dans le titre VI, concernant la gestion durable des ressources naturelles l’article 69 stipule : « les
dispositions relatives à la gestion de l’espace agricole rural ou périurbain de l’environnement et de
la prévention de la biodiversité, s’appliquent à l’ensemble des exploitants de l’espace agricole ».
1.2.6. Le Code Minier
En matière d’exploration, d’exploitation et de commercialisation des ressources minières, le code
minier se donne aussi pour objectif le respect de l’environnement, notamment la remise en état des
sites dégradés.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
43/76

--- Page 44 ---
TROISIEME PARTIE:
ELEMENTS DU PROGRAMME D'ACTION
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
44/76

--- Page 45 ---
Au lendemain du Sommet de Rio (1992), le Gabon s’est lancé dans l’élaboration et la mise en
œuvre de plusieurs exercices de planification ; mais aucuns d’eux n’a fait principalement l’objet de
la dégradation des terres.
Toutefois, la ratification par le Gabon de la CCD a conduit le pays à prendre des mesures visant à :
- mieux comprendre le phénomène ;
- prendre en compte ses impacts dans les secteurs d’activités socio-économiques.
L’une de ces mesures est l’élaboration du Programme d’Action National de Lutte Contre la
Dégradation des Terres (PANLCDT).
Contrairement à d'autres exercices de planification concernant, la conservation de l'environnement,
le PANLCDT présente une tonalité originale par le fait que dans ses principes directeurs, il prône
entre autre le partenariat et la participation effective de tous les acteurs.
Il se propose d'apporter des réponses aux principaux défis suivants:
- une meilleure connaissance du phénomène de la dégradation des terres et une maîtrise, par
les populations locales, des actions à entreprendre pour lutter contre elle,
- des mesures de surveillance et d'évaluation des effets de la dégradation des terres en vue de
leur atténuation,
- le maintien d'un équilibre entre une exploitation rationnelle des ressources naturelles, en
vue de satisfaire les besoins actuels, et une bonne conservation pour assurer l'avenir
(gestion durable),
- l'amélioration du cadre juridique et institutionnel pour une meilleure efficacité des actions à
entreprendre,
- l'amélioration de l'environnement économique afin de mieux lutter contre la pauvreté,
4. Mesures de protection des sols
Une bonne gestion de la valeur écologique des sols commande :
- en amont, une collecte d’informations sur les caractères physico-chimiques (sels minéraux,
porosité, drainage, aération, fertilité du sol) et les contraintes vis-à-vis de certaines formes
d’agriculture ;
- une approche des aspects importants visant la planification provinciale, la mise en valeur
par les cultures et l’aménagement des espaces verts ;
- en aval, l’élimination de tout facteur d’érosion et d’appauvrissement des sols.
La fragilité relative (faible fertilité chimique et forte instabilité structurale) des sols gabonais, la
transition entre une agriculture traditionnelle (itinérante sur brûlis) et une agriculture moderne
(mécanisée, intensive et/ou extensive) doivent inciter à la prise de précautions face aux menaces
que sont l’érosion et l’appauvrissement des sols.
L’aménagement du territoire (aménagement des voies de communication, aménagements urbains
et ruraux) nécessite comme préalable indispensable des études d’impacts environnementaux afin
d’éviter ou de limiter au maximum la dégradation des paysages. Ainsi, à titre d’exemple,
- les thalwegs et les dépressions feront l’objet d’aménagements minutieux ;
- les talus doivent être conçus suivant un pendage visant à réduire au maximum les
ruissellement et ravinement ;
- les horizons de concrétions (stone-line) seront protégés.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
45/76

--- Page 46 ---
Outil de planification et de mise en œuvre de la CCD, le PANLCDT regroupe plusieurs actions
prioritaires qui permettront au Gabon d’amorcer sa stratégie de protection et d’amélioration des
sols. Il se décline singulièrement en :
- objectif de développement ;
- principes directeurs ;
- objectifs spécifiques ;
- résultats attendus ;
- actions et tâches à réaliser ;
- indicateurs.
1. Eléments stratégiques
1.1. Objectif de développement
L’objectif de développement du PANLCDT procède du souci d’arrimer les préoccupations
environnementales aux impératifs de développement socio-économique du pays. Aussi, il s’agit de
rechercher une parfaite synergie entre les activités des acteurs socio-économiques et le souci de
connaître et de protéger d’avantage nos sols.
De ce fait, l’objectif de développement s’énonce comme suit : « Le Gabon, à l’horizon 2025, doit
assurer la protection et l’amélioration de ses sols par des pratiques agricoles adaptées et une
exploitation forestière durable. »”
1.2. Principes Directeurs:
- l’activité de développement au Gabon doit tenir compte des enjeux écologiques,
économiques, sociaux et culturels de la conservation des sols ;
- les activités agricoles et forestières au Gabon sont tributaires du sol et tous les acteurs
socio-économiques doivent contribuer à sa protection ;
- les acteurs socio-économiques doivent être encouragés à mettre en œuvre des mesures de
protection des sols ;
- le maintien des sols sous couvert végétal est nécessaire à la lutte contre l’érosion ;
- la promotion des pratiques agricoles traditionnelles à faible impact sur les sols ;
- la protection des sols exige la participation de toutes les compétences nationales ainsi q’une
coopération sous-régionale et internationale ;
1.3. Objectifs spécifiques
La matérialisation de l’objectif de développement et des principes directeurs passe inéluctablement
par la définition des objectifs spécifiques (OS) qui sont le socle de l’ensemble des activités à
mettre en œuvre. Ceux-ci se déclinent comme suit :
O.S. 1 : Améliorer le cadre institutionnel et juridique en matière de gestion durable des sols
O.S. 2 : Améliorer la connaissance scientifique des types des sols du Gabon
O.S. 3 : Concevoir et mettre en œuvre une stratégie de communication et de formation du public en
matière de gestion durable des sols
O.S. 4 : Mettre en œuvre les actions de lutte contre la dégradation des terres en vue d’une gestion
intégrée
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
46/76

--- Page 47 ---
3. Eléments opérationnels
Les éléments opérationnels ci-dessous énumérés sont le résultat d’une approche participative qui a
impliqué l'ensemble des acteurs agissant dans les secteurs socio-économiques ayant un impact sur
les sols.
2.1. Description des activités à mettre en œuvre
Composante 1 : Amélioration du cadre institutionnel et juridique en matière de gestion
durable des sols
L’amélioration du cadre institutionnel en matière de gestion durable des sols passe par la création
au sein de la Commission Nationale du Développement Durable, d’un comité spécialement
chargé des questions relatives à la protection des sols. Cela suppose (i) l’identification des
ministères impliqués et des parties prenantes, de même que (ii) la rédaction des termes de
référence dudit comité
Au niveau juridique, il s’agira de concevoir un cadre juridique adapté comprenant (i)
l’élaboration d’une loi cadre en matière de protection des sols qui intégrera l’ensemble des
préoccupations sectorielles ; elle sera appuyée par (ii) l’élaboration de deux décrets relatifs à la
lutte contre la pollution des sols et l’affection des terres ; enfin (iii) un arrêté gouvernemental
créant et organisant le comité spécial chargé des questions relatives à la protection des sols.
Composante 2 : Amélioration de la connaissance scientifique des types des sols du Gabon
Il s’agira de comprendre la distribution, la structure et la fonction des sols en
procédant (i) à l’inventaire, la typologie et la cartographie des sols. Il s’agira ensuite (ii)
d’identifier et valoriser les savoirs et pratiques traditionnels en matière d’utilisation et
de protection des sols.
L’amélioration de la connaissance des sols implique la formation des spécialistes (i) à
travers des formations continues et diplômantes et (ii) la vulgarisation des
connaissances.
L’amélioration de la connaissance des sols exige également la collaboration et le partenariat
entre la science moderne et les détenteurs du savoir traditionnel par le biais (i) de
l’organisation/participation aux fora locaux, nationaux, sous régionaux et internationaux et (ii) par
l’appui aux programmes d'échange d'expérience entre les différents acteurs par les visites de
terrain ou les voyages d'étude dans les pays également affectés.
Composante 3 : Conception et mise en œuvre d’une stratégie de communication et de
formation du public en matière de gestion durable des sols
La conception et la mise en œuvre d’une stratégie de communication et de formation du public en
matière de gestion durable des sols passent par la création des mécanismes de formation et
d’échanges d’informations à partir de (i) la sensibilisation des jeunes par l’insertion des aspects
environnementaux dans les programmes scolaires et universitaires, (ii) la signature de conventions
de restitution des résultats de recherche aux praticiens et aux populations locales et (iii) la
réalisation d’un site web.
Elle requiert en conséquence une vulgarisation soutenue des données à travers (i) l’organisation
de campagnes d’information et de valorisation des connaissances traditionnelles sur la gestion des
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
47/76

--- Page 48 ---
sols, (ii) la conception et la diffusion de techniques à faible apport externe visant à améliorer les
pratiques agricoles traditionnelles ; et (iii) la production d’ouvrages de vulgarisation adaptés à
toutes les couches sociales.
Enfin, elle nécessite également le renforcement des capacités des organisations de base afin que
le transfert des compétences entre l'Etat et les collectivités locales soit un succès. De ce fait il
faudra (i) l’organisation des cessions de formation à la demande des acteurs, (ii) l’établissement
d’une collaboration entre les organisations de base, les ONG, les collectivités locales et les
structures techniques de l'Etat.
Composante 4 : Mise en œuvre d’actions de lutte contre la dégradation des terres en vue
d’une gestion intégrée
Les actions de lutte contre la dégradation des terres en vue d’une gestion intégrée exigent la
réalisation des activités de lutte contre l'érosion des sols dans les sites anthropisés à travers (i)
l’enrichissement en matière organique des terres dégradées, (ii) le reboisement des espaces sans
couvert végétal ; (iii) l’utilisation d’ouvrages hydro-agricoles en vue de maîtriser les eaux de
ruissellements.
Elles requièrent également l’utilisation des techniques moins destructives des sols, notamment (i)
le semis direct, (ii) le labour zéro, (iii) la réalisation de projets agro-forestiers, (iv) les engrais verts
et plantes de couverture.
Elles s’appuient par ailleurs sur la maîtrise des ressources en eau par (i) l’exécution du
programme d’hydraulique villageoise, (ii) la construction de mini barrages ou de retenues d’eau.
Aussi nécessitent-elles, la maîtrise des impacts des activités socio-éconmiques sur les sols, à
travers (i) l’étude des impacts de l’extraction minière sur les sols, (ii) l’étude des impacts de
l’exploitation forestière sur les sols, (iii) les effets négatifs de l’activité agricole sur les sols et (iv)
l’effectivité du plan d’affectation des terres.
3. Modalités de mise en œuvre du PAN.
3.1. Mécanismes de financement
Le financement du PANLCDT est assuré par des ressources internes et externes. Les ressources
internes proviennent de la contre partie de l’Etat gabonais tandis que les ressources externes sont
constituées des contributions des bailleurs des fonds (GEF et co-financement provenant des autres
bailleurs).
En matière de procédure financière, la Coordination utilisera les procédures de chaque bailleur
ayant participé à la réalisation des activités du PANLCDT.
.
3.2. Modalités de mise en œuvre du PAN. Démarche de mise en œuvre du PANLCDT
La mise en œuvre du PANLCDT nécessite une implication accrue de l’ensemble des parties
prenantes qui participent, à des degrés divers au processus décisionnel, de suivi et de contrôle de
réalisation du Plan de Travail Semestriel (PTS) du PANLCDT. C’est dans cette optique qu’est
proposé le montage institutionnel ci-dessous.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
48/76

--- Page 49 ---
Fig . 2 : Organisation du PANLCDT
Ministère de
l’Environnement
Commission Nationale
Développement Durable
Comité de pilotage
Partenaires au
Secrétariat
développement
UNCCD
Coordination
PANLCDT
Bénéficiaires
Source : Consultants locaux Gabon, 2006
a) Ministère de l’environnement
En qualité de maître d’œuvre en charge de l’exécution de la convention, il veille au bon
déroulement de l’ensemble des activités et joue le rôle de facilitateur. A ce titre, il est charge
de fournir les supports administratifs et financiers nécessaires au travail du Comité de Pilotage
(CP).
b) Commission nationale développement durable
Elle veille à ce que les activités du PANLCDT soient conformes à la politique de développement
durable du pays. En outre elle apporte un appui scientifique et technique du Comité de Pilotage
(CP).
c) Comité de Pilotage
Le Comité de Pilotage comprend les représentants des départements ministériels concernés, du
secteur privé, de la société civile et des partenaires au développement.
Le Comité de Pilotage :
- examine toute documentation émanant des autres exercices de planification en cours et
toute autre documentation appropriée afin de s’assurer de la conformité de leur contenu
avec les objectifs du PANLCDT ;
- s’assure de la rédaction par la Coordination du PANLCDT des rapports techniques et
financiers semestriels et de leur remise aux partenaires intéressés ;
- approuve le plan de travail et le budget établis par la Coordination ;
- mobilise les compétences nécessaires à l’exécution des objectifs du PANLCDT ;
- s’assure que les informations sur la réalisation du PANLCDT ainsi que ses objectifs sont
portés à l’attention des autorités locales et nationales ;
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
49/76

--- Page 50 ---
- aide à la mobilisation des données disponibles et s’assure du flux d’informations constant
entre les parties concernées ;
- établit une liaison effective entre la Coordination du PANLCDT et les autres acteurs pour
la prise conjointe de décisions ;
- s’assure que la politique environnementale du gouvernement est pleinement reflétée dans la
documentation du PANLCDT ;
- examine et approuve les documents d’évaluation du PANLCDT.
d) Coordination du PANLCDT
La Coordination du PANLCDT travaillant à plein temps est chargée de la coordination générale, la
gestion et la supervision de tous les aspects relatifs à l’exécution du PANLCDT. A ce titre, elle :
- rend compte au Comité de Pilotage et aux bailleurs de fonds de l’état de mise en œuvre du
programme ;
- élabore les rapports techniques et financiers du PANLCDT
- supervise les activités des consultants, des sous-traitants et des autres partenaires ;
- organise les réunions du Comité de Pilotage ;
- élabore les projets de plans d’actions et de budget à soumettre au Comité de Pilotage ;
- établit une liaison effective avec les autorités, les parties prenantes concernées, les autres
programmes nationaux et internationaux en étroite collaboration avec le Comité Pilotage ;
- maintient les contacts avec le Secrétariat de la CCD.
e) Secrétariat UNCCD
Il informe les pays parties, par l’intermédiaire du Point Focal, sur les obligations qui sont les leurs
vis-à-vis de la mise en œuvre de la convention et facilite les contacts avec certains bailleurs
externes pour la mise en œuvre du PANLCDT.
f) Partenaires au développement
Ils appuient techniquement et financièrement la mise en œuvre du PANLCDT. Les différents
bailleurs impliqués dans le programme sont chargés de promouvoir la plate forme d’échanges et de
négociations en accord avec le Comité de Pilotage. Ils lui communiquent les informations
nécessaires à l’élaboration du PTS et au suivi évaluation des activités en laissant à la Coordination
le choix d’orientation des investissements dans le respect des accords en vigueur.
g) Bénéficiaires
A travers des appels d’offres ouverts, restreints ou de gré à gré, les bénéficiaires sont chargés de
réaliser les activités ciblées dans les délais impartis.
4. Suivi évaluation
Les procédures de suivi évaluation comprennent les éléments suivants :
- les objectifs et définition du système ;
- les indicateurs ;
- les outils.
4.1. Les objectifs du Système de Suivi et Evaluation (SSE)
Les objectifs du Système de Suivi et Evaluation (SSE) sont au nombre de quatre :
- fixer des objectifs partagés et réalisables par activité ;
- mesurer les écarts par rapport aux prévisions et identifier les problèmes liés au déroulement
des activités ;
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
50/76

--- Page 51 ---
- proposer des mesures correctives et alternatives ;
- restituer les informations de suivi et évaluation sous forme de rapports semestriels pour un
meilleur éclairage des partenaires du PANLCDT.
Le nombre de composantes et de partenaires du PANLCDT (Administrations, Société civile,
Opérateurs économiques, Collectivités locales) ainsi que la nécessité de gérer leur synergie exigent
un système qui soit à la fois un outil de pilotage et de communication.
4.2. Les indicateurs
Pour le PANLCDT, nous distinguons deux types d'indicateurs : indicateurs de performance et
indicateurs d'impact.
Si les indicateurs de performance sont utiles au suivi technique des activités, ceux d’impact
permettent d’en effectuer l’évaluation. A ce titre, il est très important de souligner que ces
indicateurs de suivi et d’évaluation n’ont de sens que comparés à des valeurs objectives prédéfinies
(valeurs intermédiaires et valeurs cibles).
La différence entre indicateurs de performance et d’impact réside dans le fait que les premiers
traduisent la capacité de la Coordination à réaliser les missions qui lui sont dévolues, tandis que les
seconds sanctionnent l’opportunité et la pertinence desdites missions auprès des bénéficiaires.
5.3. Les outils
En matière de suivi-évaluation du PANLCDT, plusieurs outils vont être utilisés : les Plan de
Travail Semestriel (PTS), le Plan de Gestion des Ressources Humaines (PGRH), le Plan de
Gestion des Ressources Financières (PGRF), le Plan de Financement (PFIN) et les rapports
semestriels de suivi-évaluation.
5.3.1. Les Plans de Travail Semestriels (PTS)
5.3.1.1. Les données du Plan de Travail Semestriel (PTS)
Le PTS est un ensemble de documents comprenant :
- La liste des activités identifiées du plan analytique et leurs indicateurs ;
- Le Chronogramme annuel séquencé de Réalisation (CHR) des activités et tâches.
Le chronogramme présente chaque mois, trimestre, semestre et année les activités et tâches du
programme. Il est préparé par la Coordination et est destiné au Comité de Pilotage, aux bailleurs de
fonds concernés et aux responsables de la réalisation desdites activités et tâches. Il comprend :
- un semainier (calendrier hebdomadaire) ;
- les tâches ;
- les responsables ;
- les lignes budgétaires correspondantes ;
- les dates butoirs (deadline).
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
51/76

--- Page 52 ---
5.3.1.2. Procédure d’élaboration du PTS
Le PTS, élaboré par la Coordination, obéit aux étapes suivantes :
1. La Coordination passe en revue les activités et les tâches de chaque composante en vue de
sélectionner les activités répondant, de manière non exhaustive aux critères ci-après :
- l’activité initiale ;
- l’activité est en cours d’achèvement ;
- l’activité est récurrente ;
- l’activité est souhaitée pour atteindre de nouveaux objectifs du cadre logique du
programme.
2. Les activités ainsi retenues doivent être accompagnées d’indicateurs de suivi évaluation
pertinents parfaitement décrits.
3. Les tâches définies par ces activités sont ensuite programmées dans l’année et séquencées à
l’aide d’un chronogramme semestriel de précision. Ce chronogramme montre également les
responsabilités et le temps passé des ressources humaines impliquées.
4. Le Plan de Gestion des Ressources Humaines (PGRH) a pour but est de planifier la durée
de travail des responsables d’activités dans la limite du temps matériel imparti conformément au
chronogramme.
5. L’identification des moyens matériels nécessaires en relation avec les ressources humaines
mentionnées ci-dessus permet d’élaborer le Plan de Gestion des Ressources Financières (PGRF).
6. Le PGRH et le PGRF se conjuguent pour élaborer le Plan de Financement (PFIN) du
PANLCDT.
5.3.1.3. Chronogramme annuel de réalisation :
Il présente le déroulement d’une activité dans l’année, en ses différentes tâches, à une semaine
près. L’activité prend effet là où commence la première tâche et s’arrête avec la tâche qui se
termine en dernier lieu. Le chronogramme fait apparaître les chevauchements, les retards et les
dépassements de durée par rapport aux prévisions. Ce sont les indicateurs temporels.
5.3.2. Les rapports et comptes-rendus et autres informations
Plusieurs types de rapports servent de support au suivi et évaluation. On distingue :
- les termes de références mensuels : ensemble des tâches du personnel programmées dans le
mois avec précision des responsabilités, résultats poursuivis, échéances et observations ;
- la gestion du temps à passer par chaque acteur dans la réalisation des activités en vue d’un
suivi hebdomadaire ;
- la collecte des comptes-rendus périodiques comprenant les valeurs réalisées d’indicateurs
de performance et d’impact ;
- les tableaux de bords semestriels élaborés par la Coordination pour chaque composante et
le tableau de bord consolidé du PANLCDT;
- les rapports périodiques d’information à échéance mensuelle, trimestrielle, semestrielle et
annuelle ;
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
52/76

--- Page 53 ---
- la consultation libre des données sur un site Internet piloté par la Coordination.
6. Les préalables à la réussite du PANLCDT.
Le PANLCDT dans sa double dimension d'engagement politique et d'outil de planification,
nécessite pour sa réussite :
- la mobilisation de toutes les énergies disponibles ;
- l’implication effective de toutes les parties prenantes au processus ;
- l’engagement du gouvernement à travers sa participation financière au projet (intégration
du PANLCDT dans la politique de développement du pays) ;
- l’engagement des bailleurs de fonds à accompagner la mise en œuvre du programme.
La mise en œuvre du PANLCDT doit être soutenue par une campagne de sensibilisation visant le
politique, les élus locaux, les agents de l'administration, la société civile, le secteur privé et les
partenaires au développement. Cette campagne de sensibilisation doit s'attacher à expliquer les
enjeux et à lever les ambiguïtés qui accompagnent les termes de désertification et sécheresse.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
53/76

--- Page 54 ---
CONCLUSION
Selon les estimations du Programme des Nations Unies pour l'Environnement (PNUE), 30 % des
terres du globe sont menacés de dégradation des terres et le tiers des régions sèches ont déjà perdu
plus du quart de leur potentiel productif. Les moyens de subsistance de 900 millions de personnes,
soit le sixième de l'humanité, en sont compromis. Les effets les plus immédiats et les plus
manifestes s’observent dans les régions africaines, asiatiques et latino-américaines.
Le développement de l’exploitation forestière, minière et agricole est de nature à accentuer la
dégradation des terres, si des mécanismes de lutte ne sont pas mis en place et appliqués. La
Convention sur la lutte contre la Dégradation des terres (CCD) offre alors de nouveaux espoirs
pour lutter contre la dégradation des terres et la pauvreté. C’est dans cet ordre d’idée que le
PNUE/FEM a ouvert récemment un programme opération (# OP 15) spécifique permettant aux
pays parties d’avoir recours à des sources de financement pour étudier les causes et minimiser les
effets sur la dégradation des sols, sur la structure et l’intégrité fonctionnelle des écosystèmes et en
même temps, de contribuer à l’amélioration des moyens d’existence et des conditions de vie des
populations.
L'élaboration du PANLCDT au Gabon marque une étape décisive dans le cadre de la lutte contre la
dégradation des terres et la lutte contre la pauvreté telle qu’énoncé dans le Document de Stratégie
de Réduction de la Pauvreté (DSRP) élaborée par le Gabon sous l’égide de la Banque Mondiale.
Le Gabon n'a pas attendu l'élaboration de la CCD pour s'engager dans la lutte contre la dégradation
des sols. En effet, plusieurs actions aux plans juridique, institutionnel et opérationnel, dont les
résultats n'ont malheureusement pas répondu à toutes les attentes, ont été menées. Cependant, la
démarche novatrice préconisée par la Convention, à savoir une approche participative et
décentralisée sous tendue par un partenariat dynamique entre toutes les catégories d'acteurs,
constitue un motif d'espoir et un gage de réussite de la mise en œuvre des actions retenues.
C'est la raison pour laquelle le PANLCDT sera un instrument à caractère juridique, opérationnel et
financier qui permettra à tous les acteurs impliqués dans la lutte contre la dégradation des terres au
Gabon, de conjuguer leurs efforts afin de venir à bout de ce fléau qui menace la survie de milliers
d'hommes dans notre pays.
Comme préconisé par la CCD, le PANLCDT a d'abord procédé à l'identification des facteurs qui
contribuent à la dégradation des terres et/ou la sécheresse et à l'évaluation de l'état des ressources
et des capacités disponibles et nécessaires pour une mise en œuvre réussie de la convention. Il a
ensuite pris en compte les enseignements tirés des expériences de lutte contre la dégradation des
terres et/ou d'atténuation des effets de la sécheresse ainsi que les préoccupations des différentes
catégories d'acteurs. Il a enfin défini des mesures pratiques à prendre sur les plans institutionnel,
juridique et technique afin de résoudre les problèmes identifiés.
Le PANLCDT a également prévu un certain nombre de mesures visant le renforcement de la
participation des populations et des collectivités locales, l'amélioration de l'environnement
économique, la lutte contre la pauvreté et la mise en place d'un système d'information et d'alerte
permanente.
Le caractère itératif et participatif du processus sera également maintenu à travers la tenue de
réunions d'évaluation de la mise en œuvre du PANLCDT, qui doit se tenir tous les trois ans et qui
regroupera les représentants de toutes les catégories d'acteurs.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
54/76

--- Page 55 ---
Il faudra toutefois, se garder de considérer le présent document comme une panacée. En effet, loin
de constituer une fin en soi, le principe directeur du processus ayant permis l'élaboration de ce
document, à savoir une approche participative et partenariale, doit être poursuivi tout le long de la
phase, de mise en œuvre. Cela permettra une mise à jour périodique du PANLCDT pour prendre
en compte les inévitables mutations, que connaîtra notre pays dans la voie de son développement
économique et social.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
55/76

--- Page 56 ---
REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES
________o0o________
AGONDODGO M., BOUSSIENGUET J. et al., BAKENDA J. L., 1998 - Les risques naturels
2001, - Plan National d’Action pour au Gabon - Université Omar Bongo, Rapport
l’Environnement (PNAE) – les 3 piliers de la Licence Géographie. .
durabilité « restaurer l’efficacité écologique,
libérer le capital de croissance économique, BANQUE MONDIALE, 1992- Rapport sur
réduire les vulnérabilités » - Ed. L’Harmattan, le développement dans le monde. Le
Avril 2001 268 p. développement et l’environnement -
Indicateurs du développement dans le monde,
AGONDOGO M., 2001 – Note de présentation 299 p.
de la Stratégie nationale CCD (PAN) –
Direction Générale de l’Environnement (DGE), BARBERA I. G.,1986 - Le comportement du
12 p. climat du sud - ouest du Gabon - ENS,
Libreville, Mém. CAPES, 98 p. ronéo.
AGONDOGO M., OGANDAGAS C., et al.
2000 – Etat de l’environnement au Gabon - BAYET (A). , 1993 - Villes et aménagement
Programme des Nations Unies pour du territoire gabonais – « Dossier Gabon » ;
l’Environnement (PNUE) / Réseau de REGARDER L’AFRIQUE, le magazine des
l’Environnement pour le Développement cités d’Afrique et de l’Océan Indien, n° 3 –
Durable (REDDA) / Association pour le sept. 1993 – p. 13 à 35.
Développement de l’Information
Environnementale (ADIE) / Programme BERGONZINI (JC), 2004 - Changements
Régional de Gestion de l’Information Climatiques, Désertification, Diversité
Environnementale (PRGIE), 50 p., Biologique et Forêts – ed Silva et Riat, 146 p
AGONDOGO M., OGANDAGAS C., 2000 – BINET D., MARCHAL E., 1993 - Large
Etude sur l’impact de l’anthropisation de la marine ecosystem of shelf areas in the Gulf
forêt classée de la Mondah – RAAF-FD ; 35 p. of Guinea : long - term variability induced
by climatic changes - in : Sherman K.,
AGROGABON, 1978 : Réalisation d’un Alexander LM.Gold BD ( éd), 1993.
complexe agro-industriel dans la région de
Lambarené – aspects techniques. BRECHE, 1991 – République gabonaise.
Rapport National sur l’environnement
ARONDO G., 1995 – L’ONU et la question de Conférence internationale sur
l’environnement : aperçu de l’action l’environnement - Brésil – 1992 –Document
environnementale du Gabon – in L’UNION, final du Bureau d’études Brèche
Libreville, 26/10/1995. « Environnement Gabon doc. b.e. 25 juillet
1991, 57 p.
ASSOGHO (M), 1999 - « La variabilité
climatique, impacts et adaptations au Gabon. » - CHRISTY P., JAFFRE R., NTOUGOU O. et
In : Journal de l’Atelier de lancement sur la WILKS C., 2003 – La forêt et la filière bois
Communication Nationale sur les au Gabon - 389 p. Ed. Multipress Libreville
Changements Climatiques / Projet Gabon
Changements Climatiques Gabon, Libreville,
22-23 novembre ; 3 p.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
56/76

--- Page 57 ---
DELWAULLE (JC), 1973 – Désertification de d’Appui au Développement (IGAD) /
l’Afrique au sud du Sahara – in - Bois et Forêts Programme Régional de Gestion de
des Tropiques (BFT) - n° 149. l’Information Environnementale (PRGIE), 13
p. + 2 p. annexes.
ESSONO NGOU P., 1992 - L’éco-
développement en question – Rép. gabonaise - IGNOUNGA MIKALA B. 1981 : Les aspects
Ministère Planification, Econ. et Aménagement biologiques de la protection de la nature
du Territoire - Economie et Finances, n° 13, Doc ; CNE Mak. N°11
nov. 1992, « Problèmes économiques
contemporains », pp. 53-85. JAFFRE R., 2001 – Transformation plus
poussée des bois tropicaux en Afrique -
FEHR R., 1993 - La climatologie du Gabon - Document de base -, Conférence OAB/OIBT
Gabon, Ministère Education Nationale, IPN, du 26 au 28 septembre 2001 à Libreville, 62 p.
Libreville, 54 p.
JEUNE AFRIQUE/L’INELLIGENT, 2000 –
FORESTAL-Gabon, 1997 – Rapport de Forêt : l’exploiter pour la sauver- n°2055 du
l’étude agro-économique dans la première 30 mai au 05 juin 2000. Groupe Jeune
zone forestière du Gabon – OIBT PD/38/95 Afrique, France
Rev.1(F), Juin
KAMTO M., 1996 - Droit de
FORESTS MONITOR 2001– La forêt prise en l’environnement en Afrique - Edicef
otage. La nécessité de contrôler les sociétés /AUPELF, Paris, 415 p.
forestières transnationales : une étude
européenne - mars 2001, 73 p. MABALA et TRUONG, 1994 - Séminaire
sur l’environnement Cap Estérias - Gabon,
GIRESSE P., 1989 - Evolution quaternaire du Min. Eaux et Forêts / GTZ, 18 avril 1994, p.
climat intertropical de l’Ouest africain
d’après les dépôts des plateaux du Gabon, de MAINGUET (M) 1990, - L’homme et la
la Côte d’Ivoire et du Congo - Rapports de sécheresse – Ed. Masson Coll. Géographie
l’UNESCO sur les Sciences de la Mer - 50 - Paris
Etude de la géologie marine de l’Afrique de
l’Ouest et du Centre. Edité par E.-F. Chnukov et MARIUS C., 1971 Etude pédologique de la
A. Suzuymov - Unesco – pp. 115 - 140. région Oyem-Ouest (woleu-Ntem) Orstom
Libreville, 27p
Global Environment Facility – Région Afrique
Centrale : Projet Régional de Gestion de MARIUS C., 1971 - Notes sur les sols de
l’Information sur l’Environnement - mangroves de l’Estuaire du Gabon -
Document de Projet, décembre, 1977 - THE Orstom, Libreville, 23p
WORLD BANK, 104 p. [ Rapport n° 17006 -
AFR, Groupe Environnement, Région Afrique ]. MARTIN D. et ali., 1981 - les sols du Gabon
-Orstom, notice n° 92, p.
IBE A.C , OJO S.O., 1994 - Implications of
expected Climatic Change in the West and Ministère du Tourisme, de l’Environnement et
Central African Region ; An Overview - des Parcs Nationaux - Direction Générale de
PNUE Regional Seas Reports and Studies n° l’Environnement - Lettre de politique
148, PNUE, Nairobi. générale - Secteur Environnement - 13 p.
IGAD, 1998 – Projet de création d’un MEBIAME J.B, 1981 : Une approche pour
Système d’Information Géographique de la un aménagement de l’environnement au
province de l’Estuaire – Institut Gabonais Gabon Doc. CNE Mak.n°11
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
57/76

--- Page 58 ---
Ministère du Tourisme, de l’Environnement et semestrielle de l’Institut de Recherches en
des Parcs Nationaux - Direction Générale de Sciences Humaines, CENAREST(Gabon), pp
l’Environnement - Direction des Etudes, du 15-26.
Contentieux et du Droit de l’Environnement ;
1991 - Etats des traités et conventions NGOUA R., 1997 - Le patrimoine naturel
auxquels le Gabon est partie (prenante) dans gabonais et les problèmes liés à sa gestion -
le domaine de l’environnement - MTEPN - PNAE Gabon - 68 p.
DGE - DECDE, 17 p.
NDEYA FATOU G., 1999 - Plan d’Action
Ministère des Eaux et Forêts, de la Pêche, pour une agriculture urbaine viable au
chargé du Reboisement / Programme d’Action Gabon – Institut Africain de gestion urbaine
Forestier Tropical (PAFT), 1999 - Rapport de (IAGU)/ Projet d’Ajustement des Secteurs
synthèse - ; 20 pages. Urbains et des Transports (PAPSUT) . p.,
Novembre.
Ministère de Eaux et Forêts et du Reboisement,
1994 - Actes du Colloque National sur la lutte NDOULOU LOUBAMONO E.S., 1997 -
contre le braconnage - Libreville, 23-25 Risques naturels d’inondations et
novembre, 160 pages. problèmes d’environnement au Gabon:
dynamique des milieux physiques - Doctorat
Ministère de la Planification, Banque Mondial, N.R. de Géographie, Université de Paris I
PNUD, 1996 - Rapport sur la pauvreté du Panthéon- Sorbonne 3 tomes.
Gabon - 137 p.
NTOUGOU NTOUTOUME O., 2001 –
Ministère du Tourisme et de la Protection de la Stratégie de communication du Programme
Nature, Direction Générale de Sectoriel Forêt Environnement (PSFE) – 81
L’Environnement, septembre 1999 - Stratégie p.
Nationale et Plan d’Action sur la diversité
Biologique du Gabon - 77 p. ONDO NZE B., 1981 - Lutte contre la
pollution au Gabon – Revue Gab. Et. Pol.
Ministère de la Planification de Eco. et Jur., Libreville, n° 6, pp. 26-37.
l’Environnement et du Tourisme, 1996 -
Réflexion stratégique à long à terme Gabon ONDO NZE B., 1981 - La CONFERENCE
2025 - 70 p. D’ABIDJAN ou la mise en place d’une
structure régionale de gestion d
MINTSA-MI-OWONO D., 1974 - Séminaire l’environnement marin – Revue Gab. Et.
sur le rôle de l’administration touristique en Pol. Eco. et Jur., Libreville, n° 10, pp. 21- 25.
matière d’environnement et de folklore -
Rapport présenté par le Ministère de ONDO-OSSA A., 1997 - Stratégie de
l’Environnement de la République Gabonaise, développement et politique de
Libreville, le 9 septembre 1974, 6 p. l’environnement - Gabon, PNAE, actes du
séminaire national de lancement, 5-6 juin
Mission Permanente du Gabon auprès des 1997, note n° 9, p24.
Nations - Unies, 1997 - Instruments et accords
internationaux en vigueur en matière Organisation des Nations Unies / République
d’environnement - MPG - ONU, New - York, Gabonaise – Note de stratégie du Gabon
5 p. 1997 – 2001 – 6 décembre 1996, 26 p.
MOMBO J.B., 1998 - « l’état de OSLISLY R., FONTUGNE M., 1993 - La fin
l’environnement au Gabon » - In : RIRSH, du stade Néoloithique et le début de l’âge
Vol. 2-3, n°2-3, juin 1997 – juin 1998, revue du fer dans la vallée de l’Ogooué au Gabon.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
58/76

--- Page 59 ---
Problèmes chronologiques et changements présentation – Dossier Conseil des Ministres,
culturels – C. R. Acad. Sc., sér. 2, 1993, vol. Document provisoire, Mai 1998, 7 p.
316, n° 7, pp. 997-1003. Loc. INIST/PASCAL-
GEODE 93-0393482) République gabonaise. Ministère du Cadastre,
de l’Urbanisme, de l’Habitat, du logement, de
PEYROT B., 1998 - Le massif de Wonga - la ville et du Bien Etre, chargé de
Wongué : un paléomodelé holocène sur la l’Aménagement du Territoire ; 1998 – Loi-
côte gabonaise. Problématique Programme 2000 – 2015 de l’Habitat et du
paléomorphoclimatique et Logement. Note de présentation – Dossier
phytogéographique – Trav. Labo. Géogr. Phys. Conseil des Ministres, Document provisoire,
Appl., Univ. Bordeaux III, févr. 1998, n° 16, pp. Mai 1998, 27 p.
23 - 44.
République gabonaise. Ministère de l’Habitat,
PNUE, Bureau Régional pour l’Afrique – Notes de l’Urbanisme, du Cadastre et de la ville
sur l’appui fourni par le PNUE aux activités 1998 - Plan d’action Triennal 2000-2002 -
de protection de l’environnement et de Ville de Libreville - Programme Villes-Santé.
gestion des ressources naturelles dans les Décembre 1998, 134 pages.
pays d’Afrique – Document 1, DOC / CSN /
CSN – Gabon Na. 95 – 3536 ; 20 p. République gabonaise, Présidence de la
République – Projet de Loi d’Orientation de
RABENKOGO Nicaise, 2000 - Les zones la Politique de l’Aménagement et du
humides au Gabon : typologie et localisation - Développement du Territoire – 12 p.
in Le journal environnemental du Bassin du
Congo « le Cri du pangolin », n° 24, mai-juin République gabonaise. Ministère de la
2000, page 9. Planification, de la Programmation du
Développement et de l’Aménagement du
RAEMAEKERS R.H 2001 : Agriculture en Territoire. Projet d’Ajustement et de
Afrique Tropicale Min. Aff ; Etr ; Com ext et Planification de Secteurs Urbain et Transports
Coop Intern. Belgique (PAPSUT), 1999 – Diagnostic et plan
d’actions dans le domaine foncier : Rapport
République gabonaise, 1991 - Rapport
provisoire -. BARBIER J., Rabat, Juin 1999,
national sur l’environnement - Conférence
44 p.
internationale sur l’environnement – Brésil,
1992 – Document final du bureau d’études «
République gabonaise. Ministère de la
Brèche, l’environnement des projets locaux »,
Planification, de la Programmation du
57 p.
Développement et de l’Aménagement du
Territoire. Projet d’Ajustement et de
République gabonaise. Ministère de la
Planification de Secteurs Urbain et Transports
Planification de l’Environnement et du
(PAPSUT), 1999 – Proposition et plan
Tourisme, 1996 – La réflexion stratégique à
d’actions pour la gestion des extensions
long terme Gabon 2025. Rapport de la phase
urbaines au Gabon - Rapport provisoire,
IV : formulation des stratégies – Libreville,
Stratégie Urbaine du Gabon. Zones
juin 1996, 70 p.
d’extension : plan d’actions - NICOLAS P.,
août 1999, 47 p.
République gabonaise. Ministère du Cadastre,
de l’Urbanisme, de l’Habitat, du logement, de la
République gabonaise. Ministère de la
ville et du Bien Etre, chargé de l’Aménagement
Planification et de l’Aménagement du
du Territoire ; 1998 – Loi-Programme 2000 –
Territoire MPAT/PAPSUT, (1997).
2015 de l’Habitat et du Logement. Note de
Diagnostic du secteur urbain. Stratégie et
plans sectoriels Phase 1, étape 1 : macro
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
59/76

--- Page 60 ---
cadrage. Projet d’Ajustement et de 19-20 Décembre 1996. Système des Nations
Planification des secteurs urbains et des Unies, 27 p.+ Annexes.
transports - Ministère de la Planification et de
l’Aménagement du Territoire, 126 p. République gabonaise – Annexe explicatives
à la Loi de finances pour l’an 2003. Budget
République gabonaise. Ministère de l’Economie général - - Ministère de l’Economie, des
Forestière, des Eaux, de la Pêche chargé de Finances, , du Budget et de la privatisation,
l’Environnement et de la Protection de la 231 p.
Nature, PNAE, 2002 – Livre Blanc de
l’Environnement Gabon. I. Etat de République gabonaise – 1976-1980 Troisième
l’Environnement du Gabon au seuil des plan de développement économique et
années 2000. II. Une vision, 100 mesures pour social - Présidence de la République -
l’Environnement –Ed L’Harmattan 234 p. Ministère du Plan, du Développement et de
l’Aménagement du Territoire. 339 p.+
République gabonaise. Ministère des Eaux et Annexes.
Forêts de la Pêche et de l’Environnement, 1993
- « Le code de l’environnement ». In : Hebdo République gabonaise. Ministère des Eaux et
information, n° 281, 15 septembre 1993, pp 149 Forêts et de la Pêche, du Reboisement chargé
– 153. de l’Environnement et de la Protection de la
Nature, 2001 Rapport d’Activités du
République gabonaise. Ministère des Mines et Ministère 2000 –
du pétrole, 2001 - « Le code miner ». In :
Hebdo information, n° 437, 14-28 avril 2001, République gabonaise. Ministère des Eaux et
pp 59 – 68. Forêts et de la Pêche, du Reboisement chargé
de l’Environnement et de la Protection de la
République gabonaise. Ministère de l’Economie Nature, 2000 – Convention Cadre sur les
Forestière, des Eaux, de la Pêche chargé de Changements Climatiques : communication
l’Environnement et de la Protection de la nationale du Gabon – 92 p. Novembre.
Nature, 2001 - « Le code forestier » 46 p.
décembre République gabonaise. Ministère des Eaux et
Forêts et de la Pêche, du Reboisement chargé
République gabonaise - TABLEAU DE BORD de l’Environnement et de la Protection de la
DE L’ECONOMIE. Situation 2002 Nature, 2000 - Loi portant Code forestier en
Perspectives 2003 - Direction Générale de République gabonaise – 63 p.
l’Economie - Ministère des Finances, de
l’Economie, du Budget et des participations, République gabonaise - Ministère de
chargé de la privatisation, n° 28 - mai 1998, 144 l’Enseignement Supérieur de la Scientifique,
p. de l’Environnement et de la Protection de la
Nature - Esquisse d’un plan Quinquennal
République gabonaise - TABLEAU DE BORD 1984-1988 en matière d’environnement et
DE L’ECONOMIE. Situation 2003 de protection de la nature - 23 p. + 7 p.
Perspectives 2004 - Direction Générale de annexes.
l’Economie - Ministère des Finances, de
l’Economie, du Budget et des participations, République gabonaise. Ministère de
chargé de la privatisation, n° 29 - mai 1999, 121 l’Agriculture, de l’Elevage et du
p. Développement Rural / Direction des Etudes
et de la Recherche, – Fiche synthétique de
République gabonaise – Actes du séminaire de l’agriculture gabonaise – p., Mai 1999.
Libreville sur la Note de Stratégie du Gabon
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
60/76

--- Page 61 ---
République gabonaise. Ministère de TRAINER (J.), 1996 - Inventaire de la forêt
l’Agriculture, de l’Elevage et du classée de la Mondah : Méthodes et
Développement Rural / Direction des Etudes et résultats - E.N.E.F/GTZ, Libreville, 48 p.
de la Recherche - Les acquis de la recherche
agronomique au Gabon – TOURE Y., 1987 - La circulation
atmosphérique zonale dans l’anneau
République gabonaise. Ministère de tropical planétaire en 1982 - 1983 - Tropical
l’Agriculture, de l’Elevage et du Ocean - Atmosphere Newsletter, july,
Développement Rural / Direction des Etudes et
de la Recherche – Capitalisation des résultats WAUTHY B., 1983 - (Introduction à la)
et des acquis des structures de recherche climatologie du Golfe de Guinée -
agronomique et d’encadrement paysannal – Océanographie tropicale , n° 18 (2), pp. 103 -
Septembre 1997. 138.
République gabonaise. Ministère du Tourisme WILKS (C.), 1990 - La Conservation des
de l’Environnement et de la Protection de la Ecosystèmes forestiers du Gabon - U.I.C.N.
Nature / Direction Générale de l’environnement, 215 p.
(1999) - Stratégies Nationale et Plan d’Action WHITE (.L.), 1998 - « Exploitation
sur la Diversité Biologique du Gabon - forestière et gestion de la faune au Gabon »
Septembre 1999, 104 pages + annexes. - In : CANOPEE, n° 11, 13 p.
RIAT, 2005 - Spécial Bassin du Congo- in Le World Resources Institut – Un premier
Flamboyant n °59/60 Août – 59 p regard sur l’exploitation forestière au
Gabon – Global Forest Watch, 2000, 50 p.
RIOU G., 1990 – L’eau et les sols dans les
géosystèmes tropicaux - Ed Masson Coll
Géographie, 222 p.
SAINT-VIL J., 1977 - Les climats du Gabon -
Annales de l’Université Nationale du Gabon,
série Lettres et Sc. Sociales, n° 1, décembre
1977, p. 101 – 125
SCHWARTZ D., 1992 - Assèchement
climatique vers 3 000 BP et expansion bantu
en Afrique centrale atlantique : quelques
réflexions – Bull. Soc. Géol. France, 163, n° 3,
pp. 353 - 361
TILMONT (M.), 1992 – Législation foncière et
urbaine et politique de l’habitat socio-
économique – Villes nouvelles de France GIE,
Ministère de la Coopération Française,
République du Gabon, Ministère de l’Habitat et
du Cadastre et de l’Urbanisme, Rapport, 74 p.
SIAEB 1993 : Travaux de lutte anti-érosive
Rapport de synthèse 1985-1992
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
61/76

--- Page 62 ---
ANNEXES
________o0o________
Annexe 1 : Tableau récapitulatif des investissement dans le domaine de l’environnement
depuis 1992
Annexe 2 : Cadre logique du PANLCDT
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
62/76

--- Page 63 ---
Annexe 1 : Tableau récapitulatif des intervention dans le secteur forestier depuis 1992
Montants en Bailleur Nature du Date Date fin
N° Activités Domaine Type de Fcfa principal financement début
dépense (prêt/don/fonds
propres)
1. Etude de la stratification de la 1ère zone forestière du Exploitation forestière Intervention de Don
Gabon en vue de son aménagement l’Etat 11.250.000 OIBT 1993 1993
2. Récolte et traitement informatique des statistiques Exploitation forestière 1996
forestières en vue d’améliorer la gestion des ressources Intervention de OIBT 1992
forestières au Gabon l’Etat 487.462.500 Don
3. Projet du GEF sur la conservation des espèces sauvages Biens et services Intervention de 750.000.000 GEF Don
au Gabon environnementaux l’Etat 1993 1996
27.450.000 Gouvernement Fonds propres
4. Réalisation des études préliminaires et rédaction du Exploitation forestière Intervention de
plan d’aménagement du massif forestier de la Bokoué l’Etat 879.780.000 OIBT Don 1994 1996
5. Etude et définition d’un schéma directeur en vue de la Exploitation forestière Intervention de
mise en œuvre des stratégies d’actions visant à parvenir l’Etat 66.181.500 OIBT Don 1997 1997
à l’aménagement durable des forêts Gabonaises
conformément à l’objectif «an 2000 » de l’OIBT
6. Elaboration d’un plan directeur en matière Exploitation forestière Intervention de
d’industrialisation de la filière bois au Gabon en l’Etat 70.500.750 OIBT Don 1997 1997
conformité avec les normes de gestion durable des
forêts
7. Evaluation des essences indigènes de bois en vue du Exploitation forestière Intervention de 166.284.000 OIBT Don 1996 1997
développement des plantation forestières l’Etat
8. Biologie de l’Okoumé Valorisation des Intervention de 352.125.000 OIBT Don 1995 1998
ressources humaines et l’Etat
communication
9. Stratification, cartographie et inventaire en vue de Exploitation forestière Intervention de 939.356.250 OIBT Don 1996 1998
l’aménagement de la 1ère zone forestière du Gabon l’Etat
10 Inventaire et préparation de l’aménagement de la zone Exploitation forestière Intervention de 657.460.500 OIBT Don 1997 2000
forestière de Minkébé l’Etat
11 Dissémination, testage et précisions des critères et Exploitation forestière Intervention de 363.942.000 a OIBT Don 1999 2000
indications de l’OIBT en vue de la gestion durable des l’Etat
forêts gabonaises
12 Inventaire forestier et rédaction des plans Exploitation forestière Intervention de 476.738.250 OIBT Don 1999 2000
d’aménagement des, aires forestières classées de l’Etat
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
63/76

--- Page 64 ---
production
13 Projet Sylviculture et amélioration génétique de Exploitation forestière Intervention de 225.825.000 OIBT Don 1999 2001
l’Okoumé l’Etat
14 Reboisement Exploitation forestière Intervention de 745.000.000 Gouvernement Fonds propres 1996 1998
l’Etat
15 PAFT Gabon Exploitation forestière Exercice de Coopé Fr.(122) Don
planification 357.000.000 FAO (29) Don 1994 1999
Gouvernement Fonds propres
(203)
16 Biodiversité Biens et services Exercice de 172.500.000 GEF Don 01/1998 12/2000
environnementaux planification
17 Réhabilitation de l’ENEF Valorisation des Renforcement GTZ Don 1993 2001
ressources humaines et des capacités
communication institutionnelle
s
18 Projet Minkébé (appui technique à la création d’une Biens et services Intervention de 1.082.329.050
aire protégée dans le nord-est du Gabon environnementaux l’Etat
19 MIKE Biens et services Intervention de 33.750.000 CITES 01/2000 02/2001
environnementaux l’Etat
20 Téléphonie rurale de la mission sainte Anne et ses Valorisation des Intervention de 10.800.000 FIDA Don
environs ressources humaines et l’Etat 01/2000 02/2001
communication
21
22 Mise en place d’un observatoire côtier Exploitation des Intervention de 15.000.000 09/1999 06/2001
ressources halieutiques l’Etat
23 Aménagement forestier Exploitation forestière Intervention de 350.000.000 France (FAC) Don 02/1998 02/2001
l’Etat
24 Valorisation biodiversité végétale Biens et services Intervention de 100.000.000 France (FAC) Don 02/1998 02/2001
environnementaux l’Etat
25 Information environnementale Valorisation des Intervention de France (FAC) Don
ressources humaines et l’Etat 30.000.000 02/1998 02/2001
communication
26 Renforcement de la CCP Exploitation forestière Renforcement 3.460.500.000 Banque Prêt
des capacités mondiale 1994 2002
1.153.500.000 Gouvernement Fonds propres
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
64/76

--- Page 65 ---
27 Renforcement de la DGEF Exploitation forestière Renforcement 7.913.250.000 Banque Prêt 1994 2002
des capacités mondiale
2.637.750.000 Gouvernement Fonds propres
28 Biens et services Renforcement 381.000.000 Banque Prêt
29 Renforcement de la DGE environnementaux des capacités mondiale 1994 2002
127.000.000 Gouvernement Fonds propres
30 Renforcement de la DG ENEF Valorisation des Renforcement Banque Prêt
ressources humaines et des capacités 1.624.500.000 mondiale 1994 2002
communication 541.500.000 Gouvernement Fonds propres
31 Renforcement de la DIARF Exploitation forestière Renforcement 659.250.000 Banque Prêt 1994 2002
des capacités mondiale
219.750.000 Gouvernement Fonds propres
32.Planification du Ministère Renforcement 218.250.000 Banque Prêt 1994 2002
des capacités mondiale
72.750.000 Gouvernement Fonds propres
33 Formation Valorisation des Renforcement Banque Prêt
ressources humaines et des capacités 161.250.000 mondiale 1994 2002
communication 53.750.000 Gouvernement Fonds propres
34 Valorisation des Renforcement 591.750.000 Banque Prêt
35 Recherche ressources humaines et des capacités mondiale 1994 2002
communication 197.250.000 Gouvernement Fonds propres
36 Gestion des forêts Exploitation forestière Intervention de 3.271.500.000 Banque Prêt 1994 2002
l’Etat mondiale
1.090.500.000 Gouvernement Fonds propres
37 Aires protégées Biens et services Intervention de 1.292.250.000 Banque Prêt 1994 2002
environnementaux l’Etat mondiale
430.750.000 Gouvernement Fonds propres
38 Etude FOSA Exploitation forestière Exercice de 750.000 FAO Don 2000 2002
planification
39 PROTOTIPPEE Biens et services Intervention de 3.040.000.000 Banque Prêt (?)
environnementaux l’Etat Mondiale
950.000.000 UE Prêt (?)
40 ECOFAC (Phase III) Biens et services Intervention de 688.754.850 UE Prêt 01/10/20 01/10/20
environnementaux l’Etat 00 03
41 Emission télévisée seconde nature Valorisation des Intervention de 172.800.000 Gouvernement Fonds propres 05/2000 06/2003
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
65/76

--- Page 66 ---
ressources humaines et l’Etat
communication
42 Biodiversité (fonds additionnels) Biens et services Intervention de 127.500.000 GEF Don 01/2001
environnementaux l’Etat
43 CARPE Valorisation des Intervention de 10.500.000.000 USAID 1995 2003
ressources humaines et l’Etat
communication
44 Etude sur la biodiversité des Monts DOUDOU Biens et services Intervention de 179.552.861 BM (GEF) Don 10/1999
environnementaux l’Etat
45 Réfection Direction pêche industrielle Exploitation des Renforcement
ressources halieutiques des capacités 24.000.000 Gouvernement Fonds propres 1992 2000
institutionnelle
s
46 Réfection Direction Générale pêche artisanale & Exploitation des
pisciculture ressources halieutiques Renforcement
des capacités 49.000.000 Gouvernement Fonds propres 1992 2000
institutionnelle
s
47 Equipement brigades Exploitation forestière Renforcement
des capacités 1.582.000.000 Gouvernement Fonds propres 1992 2000
institutionnelle
s
48 Aménagement réserve Lopé Biens et services
environnementaux Intervention de 218.000.000 Gouvernement Fonds propres 1992 2000
l’Etat
49 Lutte antibraconnage Biens et services Intervention de
environnementaux l’Etat 192.000.000 Gouvernement Fonds propres 1992 2000
50 Aménagement Moukalaba Biens et services Interve,ntion 257.000.000 Gouvernement Fonds propres 1992 2000
environnementaux de l’Etat
51 Aménagement Bokoué Exploitation forestière Intervention de Gouvernement Fonds propres 1992 2000
l’Etat 174.000.000
52 Biens et services Intervention de Gouvernement Fonds propres 1992 2000
Action de sensibilisation environnementaux l’Etat 22.000.000
53 Contrôle de production forêt Exploitation forestière Intervention de Gouvernement Fonds propres 1992 2000
l’Etat 284.000.000
54 Pêche vulgarisation Peace corps Exploitation des Intervention de Gouvernement Fonds propres 1992 2000
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
66/76

--- Page 67 ---
ressources halieutiques l’Etat 84.000.000
55 Renforcement ENEF Renforcement des Intervention de Gouvernement Fonds propres 1992 1998
capacités de formation l’Etat 140.000.000
56 Biologie de l’Okoumé Renforcement des Intervention de 101.000.000 Gouvernement Fonds propres 1992 1998
capacités de recherche l’Etat
57 Reboisement savane côtière Exploitation forestière Intervention de 78.000.000 Gouvernement Fonds propres 1992 1998
l’Etat
58 Réserve Setté-Cama Biens et services Intervention de 101.000.000 Gouvernement Fonds propres 1995 1998
environnementaux l’Etat
59 Statistiques forestières Exploitation forestière Intervention de 170.000.000 Gouvernement Fonds propres 1995 1998
l’Etat
60 Etude aménagement Minkébé Biens et services Intervention de 58.000.000 Gouvernement Fonds propres 1996 1998
environnementaux l’Etat
61 PNAE Biens et services Exercice de 65.000.000 Gouvernement Fonds propres 1996 1999
environnementaux planification
62 Etude aménagement zone centre Exploitation forestière Intervention de 136.000.000 Gouvernement Fonds propres 1996 1998
l’Etat
63 Informatisation gestion de la production forestière Valorisation des Intervention de 40.000.000 Gouvernement Fonds propres 1996 1996
ressources humaines et l’Etat
communication
64 Aménagement 1ère zone forestière Exploitation forestière Intervention de 93.000.000 Gouvernement Fonds propres 1997 1998
l’Etat
65 Gestion intégrée ressources forestières Exploitation forestière Intervention de 92.000.000 Gouvernement Fonds propres 1997 1998
l’Etat
66 Contrôle & promotion industrielle Exploitation forestière Intervention de 94.000.000 Gouvernement Fonds propres 1997 1999
l’Etat
67 Zone sud Mourindi Exploitation forestière Intervention de 51.000.000 Gouvernement Fonds propres 1998 1998
l’Etat
68 Appui ENEF Valorisation des Renforcement 2.624.000.000 CE Don 2001 2004
ressources humaines et des capacités
communication
69 Espèces phares Biens et services Intervention de 1.000.000.000 CE Don 2001 2004
environnementaux l’Etat
70 Réfection Direction des inventaires (DGEF) Exploitation forestière Renforcement 192.000.000 Gouvernement Fonds propres 1992 2000
des capacités
institutionnelle
s
71 Réfection Direction du reboisement Exploitation forestière Renforcement 159.000.000 Gouvernement Fonds propres 1992 2000
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
67/76

--- Page 68 ---
des capacités
institutionnelle
s
72 Contrôle et promotion des industries du bois Exploitation forestière Intervention de 125.000.000 Gouvernement 1997 2000
l’Etat
73 Reboisement Exploitation forestière Intervention de 745.000.000 Gouvernement 1996 1998
l’Etat
74 Centres communautaires de pêche artisanale Exploitation des Renforcement 4.000.000.000 Coopération 2001 2005
ressources halieutique des capacités japonaise
institutionnelle
s
75 Appui institutionnel au secteur des pêches au Gabon Exploitation des Renforcement 300.000.000 Coopération 2001
ressources halieutiques des capacités française
76 Formation des pisciculteurs Exploitation des Renforcement 250.000.000 AECI 2001
ressources halieutiques des capacités (Coopération
espagnole
77 Plan d’aménagement forestier de la forêt de la Mondah GTZ 1993 2006
78 Soutien à la mise en œuvre de mesures Biens et services Intervention de 780.000.000 FFEM Don
environnementales spécifiques dans les aménagement environnementaux l’Etat
forestiers
79 Valorisation des écosystèmes humides en Afrique Biens et services Intervention de 8.000.000 CARPE 1999 2000
centrale environnementaux l’Etat
80 Impact de l’Homme sur la biodiversité de la réserve de Biens et services Intervention de 3.000.000 Gouvernement Fonds propres 1997 1998
Impassa environnementaux l’Etat
81 La représentation mentale de la forêt par les citadins du Valorisation des Intervention de 500.000 APFT 1997 1998
Gabon. Le cas des populations de Libreville ressources humaines et l’Etat
communication
82 STABEX bois (6ème FED) Valorisation des Intervention de 2.051.800.000 UE 1990 2000
ressources humaines et l’Etat
communication
83 Développement au Gabon de l’élevage du gibier Valorisation des Intervention de 967.500.000 CE 1996 2000
ressources humaines et l’Etat
communication
84 Accord de pêche Exploitation ressources Renforcement 797.000.000 CE 1998 2000
halieutiques des capacités
institutionnelle
s et
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
68/76

--- Page 69 ---
réglementaires
85 ECOFAC phase I (6ème FED) Biens et services Intervention de 1.450.000.000 UE 1992 1996
environnementaux l’Etat
86 ECOFAC phase II (7ème FED) Biens et services Intervention de 1.133.000.000 UE 1997 2000
environnementaux l’Etat
87 Amélioration de la vision de la faune à la Lopé (7ème Biens et services Intervention de 328.000.000 UE 1999 2001
FED) environnementaux l’Etat
88 Programme sectoriel de valorisation des aires protégées Biens et services Intervention de 3.083.000.000 UE 2001 2005
(8ème FED) environnementaux l’Etat
89 1er Rapport National UNCCD Biens et services 3 500 000 UNCCD Don 2002 2002
environnementaux
90 2nd Rapport National UNCCD Biens et services 10 000 000 GEF/UNCCD Don 2004 2004
environnementaux
91 Elaboration du PAN UNCCD Biens et services 20 000 000 GEF /MM Don 2005 2005
environnementaux
92 Projet Auto Evaluation Nationale des Capacités à Biens et services 200.000.000 GEF Don 2005 2007
Renforcer (ANCR) environnementaux
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
69/76

--- Page 70 ---
Annexe 2 : CADRE LOGIQUE DU PANLCDT
Matrice des objectifs et des activités
Objectifs Indicateurs objectivement Sources de vérification Hypothèses critiques
vérifiables
Objectif global
Le Gabon, à l’horizon 2025, doit assurer la • I
protection et l’amélioration de ses sols par des
pratiques agricoles adaptées et une exploitation
forestière durable. »”
Objectifs spécifiques :
•
O.S. 1 : Améliorer le cadre institutionnel et juridique
en matière de gestion durable des sols
O.S. 2 : Améliorer la connaissance scientifique des
types des sols du Gabon
O.S. 3 : Concevoir et mettre en œuvre une stratégie
de communication et de formation du public en
matière de gestion durable des sols
O.S. 4 : Mettre en œuvre les actions de lutte contre la
dégradation des terres en vue d’une gestion intégrée
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
70/76

--- Page 71 ---
Objectif de développement Le Gabon, à l’horizon 2025, doit assurer la protection et l’amélioration de ses sols par des pratiques agricoles adaptées et une
exploitation forestière durable.
Objectifs spécifiques : Résultats attendus Activités Taches Période Indicateurs Source de Partenaires
objectivement vérification Technique Financier
vérifiables (IOV)
Amélioration du cadre le cadre institutionnel Créer un comité Identifier les
institutionnel et et juridique en matière spécialement ministères
juridique en matière de gestion durable des chargé des impliqués et les
de gestion durable des sols amélioré questions relatives parties prenantes,
sols à la protection des de même que
sols au sein de la Rédiger les termes
Commission de référence dudit
Nationale du comité
Développement
Durable,
concevoir un cadre Élaborer une loi
juridique adapté cadre en matière de
protection des sols
qui intégrera
l’ensemble des
préoccupations
sectorielles
Élaborer deux
décrets relatifs à la
lutte contre la
pollution des sols et
l’affection des
terres ; enfin
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
71/76

--- Page 72 ---
Adopter et
vulgariser un arrêté
gouvernemental
créant et organisant
le comité spécial
chargé des
questions relatives
à la protection des
sols.
Amélioration de la la connaissance comprendre la Inventorier la
connaissance scientifique des types distribution, la typologie et
scientifique des types des sols du Gabon structure et la la
des sols du Gabon améliorée fonction des sols cartographie
des sols.
identifier et
valoriser les savoirs
et pratiques
traditionnels en
matière
d’utilisation et de
protection des sols.
la formation des Former de manière
spécialistes continue et
diplômante dans le
domaine de gestion
durable des sols.
Vulgariser les
connaissances
la collaboration et Organiser/participer
le partenariat entre aux fora locaux,
la science moderne nationaux, sous
et les détenteurs du régionaux et
savoir traditionnel internationaux et.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
72/76

--- Page 73 ---
Mettre en œuvre
programmes
d'échange
d'expérience entre
les différents
acteurs par les
visites de terrain ou
les voyages d'étude
dans les pays
également affectés
Conception et mise en stratégie de création des Sensibiliser les
œuvre d’une stratégie communication et de mécanismes de jeunes par
de communication et formation du public en formation et l’insertion des
de formation du public matière de gestion d’échanges aspects
en matière de gestion durable des sols d’informations environnementaux
durable des sols conçue et mise en dans les
œuvre programmes
scolaires et
universitaires
Signer des
conventions de
restitution des
résultats de
recherche aux
praticiens et aux
populations locales
et
Concevoir un site
web.
Vulgariser Organiser des
davantage les campagnes
données d’information et e
valorisation des
connaissances
traditionnelles sur
la gestion des sols
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
73/76

--- Page 74 ---
Concevoir et
diffuser de
techniques à faible
apport externe
visant à améliorer
les pratiques
agricoles
traditionnelles
la production
d’ouvrages de
vulgarisation
adaptés à toutes les
couches sociales.
renforcement des Organiser des
capacités des cessions de
organisations de formation à la
base demande des
acteurs,
Etablir une
collaboration entre
les organisations de
base, les ONG, les
collectivités locales
et les structures
techniques de l'Etat.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
74/76

--- Page 75 ---
Mise en œuvre réalisation des (i) l’enrichissement
d’actions de lutte activités de lutte en matière
contre la dégradation contre l'érosion des organique des terres
des terres en vue d’une sols dans les sites dégradées, (ii) le
gestion intégrée anthropisés reboisement des
espaces sans
couvert végétal ;
(iii) l’utilisation
d’ouvrages hydro-
agricoles en vue de
maîtriser les eaux
de ruissellements.
des techniques le semis direct,
moins destructives le labour zéro,
des sols utilisés
réalisation de
projets agro-
forestiers,
les engrais verts et
plantes de
couverture.
l’exécution du
programme
d’hydraulique
la maîtrise des villageoise
ressources en eau la construction de
mini barrages ou de
retenues d’eau.
impacts des l’étude des impacts
activités socio- de l’extraction
éconmiques sur les minière sur les sols,
sols maîtrisés l’étude des impacts
de l’exploitation
forestière sur les
sols,
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
75/76

--- Page 76 ---
les effets négatifs
de l’activité
agricole sur les sols
et
l’effectivité du plan
d’affectation des
terres.
Programme d’Action National de Lutte Contre la Dégradation des Terres (PANLCDT)
76/76