--- Page 1 ---
MINISTERE DE LA PRODUCTION, DE L’ENERGIE, DE L’ENVIRONNEMENT,
DE L’INDUSTRIE ET DE L’ARTISANAT
DIRECTION GENERALE DE L’ENVIRONNEMENT ET DES FORETS
PLAN D’ACTION NATIONAL
POUR LA LUTTE CONTRE LA DESERTIFICATION AUX COMORES
PAN/LCD - 2013
Septembre 2013
0

--- Page 2 ---
Acronymes et Abréviations
1. Introduction
2. Description du Milieu
2.1 Contexte physique et géographique
2.2 Milieu humain
2.3 Situation écologique
3. Contexte politique et socioéconomique
3.1. Contexte politique
3.2. Situation socioéconomique
3.3. Le cadre National juridique et institutionnel
4. Désertification et Dégradation des Terres
4.1. Problématique de la désertification : facteurs et conséquences
4.1.1. Définitions
4.1.2. Les facteurs de la désertification
4.1.3. Les conséquences de la désertification
4.2. Problématique de la dégradation des terres aux Comores
4.3. Actions réalisées ou en cours de réalisation
4.4. Répartition géographique de la désertification et de la dégradation des terres
5. Le PAN/LCD
5.1. Objectifs, activités et résultats attendus
5.2. Liens entre le PAN/LCD et le Plan-Cadre Stratégique de la CLD
5.3. Les priorités géographiques et thématiques de la mise en œuvre du PAN/LCD
5.4. Les principaux acteurs et parties prenantes à l’élaboration et la mise en œuvre
5.5. Synergies avec les autres conventions environnementales
5.6. Passerelles avec d’autres processus politiques
6. Financement et Mise en œuvre
6.1. Les besoins en financement
6.2. La mobilisation de ressources
6.2.1. Les principales sources potentielles de financement
6.2.2. Les forces, faiblesses, opportunités et menaces
6.2.3. Les acteurs à impliquer pour la mobilisation des ressources
6.3. Le Suivi de la mise en œuvre
6.4. Calendrier indicatif
Conclusion
Bibliographie
1

--- Page 3 ---
Acronymes et Abréviations
AME Accords Multilatéraux sur l’Environnement
ANCAR Rapport d’Autoévaluation Nationale des Capacités à Renforcer pour la
gestion de l’environnement
AMIE Appui à la Micro Entreprise
AFD Agence Française de Développement
ANACM Agence Nationale de l’Aviation Civile et de la Météorologie
ARMP Autorité de Régulation des Marché Publics
BCC Banque Centrale des Comores
BM Banque Mondiale
BID Banque Islamique de Développement
BPA Bonnes Pratiques Agricoles
BADEA Banque Africaine pour le Développement Agricole
BAD Banque Africaine de Développement
CSP Cadre Stratégique de Programmation
COI Commission de l’Océan Indien
CGP Commissariat Général au Plan
CDCF Fonds carbone pour l’aide au développement de proximité
CEA Centre d’Encadrement Agricole
CRDE Centre Régionaux de Développement Economique
CPP Cadre de Programmation Pays
CLD Convention pour la Lutte contre la Désertification
CAPAC Centrale d’Achat des Professionnels Agricoles des Comores
CDB Convention sur la Diversité Biologique
COMESA Marché commun de l’Afrique de l’Est et Austral
CNDD Commission Nationale de Développement Durable
CIDD Commission Insulaire de Développement Durable
CCNUCC Convention Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques
CNPMT Cadre National sur les Priorités à Moyen Terme
DGEF Direction Générale de l’Environnement et des Forêts
DNSAE Direction Nationale des Stratégies Agricoles et de l’Elevage
DRS Défense et Restauration du Sol
EU Etats Unis
ETR Evapotranspiration réelle
FADC Fonds d’Appui au Développement Communautaire
FEM Fonds pour l’Environnement Mondial
FED Fond Européen de Développement
FAO Organisation des Nations Unies pour l’Alimentation et l’Agriculture
FIDA Fond International pour le Développement Agricole
FFEM Fonds Français pour l’Environnement Mondial
FNAC Fédération Nationale des Agriculteurs Comoriens
FNAC-FA Fédération Nationale des Agriculteurs Comoriens et Femmes Agricultrices
FPCF Fonds de partenariat pour la réduction des émissions de carbone forestier
GDT Gestion Durable des Terres
2

--- Page 4 ---
IDH Indices de Développement Humain
JICA Japan International Cooperation Agency
JSDF Japan Social Development Fund
MECK Mutuelles des Crédits ya Komor
OMD Objectif du Millénaire pour le Développement
OMS Organisation Mondiale de la Santé
OPA Organisations Professionnelles Agricoles
PNE Politique Nationale de l’Environnement
PAE Plan d’Action Environnemental
PAN Plan d’Action National de lutte contre la désertification
PMA Pays les Moins Avancés
PFNL Produits Forestiers Non Ligneux
PMM Parc Marin de Mohéli
PREDIVAC Projet de Renforcement et de Diversification des filières Agricoles aux Comores
PNDHD Programme National de Développement Humain Durable
PANA Plan d’Action National d’Adaptation au changement climatique
PAPDF Plan d’Action Prioritaire de Développement Forestier
PNUD Programme des Nations Unies pour le Développement
PIB Produit Intérieur Brut
PPTE Pays Pauvre Très Endetté
PTF Partenaires Techniques et Financiers
PDDAA Programme Détaillé pour le Développement de l’Agriculture Africaine
REDD Réduction des Émissions dues au Déboisement et à la Dégradation des
forêts
SCADD Stratégie de Croissance Accélérée pour le Développement Durable
« SANDUK » Caisses villageoises d’épargne et de crédits
SCRP Stratégie de Croissance pour la Réduction de la Pauvreté
SNA Stratégie Nationale Agricole
STE Sciences et Techniques de l’Environnement
SV Sciences de la Vie
SNU Système des Nations Unies
UA Union Africaine
UE Union Européenne
3

--- Page 5 ---
I. Introduction
L’Union des Comores a ratifié la Convention des Nations Unies de Lutte Contre la
Désertification (CLD) en 1998. En application de cet engagement, l’Union des Comores a
élaboré son premier Rapport National en 2004, et a réalisé diverses actions relatives à la
mise en œuvre de la Convention, avec l’appui de ses partenaires internationaux,
principalement les agences du Système des Nations Unies. Parmi ces réalisations on citera
notamment le Programme de Gestion Durable des Terres (GDT) mis en œuvre sur
l’ensemble du territoire national de 2008 à 2012.
Mais au vu des difficultés rencontrées dans la mise en œuvre de la Convention en général,
et des modestes résultats obtenus en matière de lutte contre la désertification, la conférence
des parties a adopté en 2007, un Plan-Cadre Stratégique Décennal visant à renforcer la
mise en œuvre de la Convention sur la période 2008-2018. L’objectif de ce Plan Cadre est
de « mettre en place un partenariat mondial visant à enrayer et à prévenir la désertification et
la dégradation des terres et à atténuer les effets de la sécheresse dans les zones touchées
afin de concourir à la réduction de la pauvreté et au respect durable de l’environnement ». A
cet effet, les États parties à la Convention sont invités à aligner leurs PAN respectifs à ce
nouveau plan stratégique ainsi que toute autre activité pertinente qu’ils mènent pour mettre
en œuvre la CLD dans leurs pays. Il s’agit plus précisément de réviser les activités de mise
en œuvre du PAN en les mettant en conformité avec les résultats attendus de la Stratégie
Décennale tout en s’assurant que ces activités contribuent à atteindre les cinq objectifs
opérationnels de la dite Stratégie qui sont :
 La mise en place d’actions de plaidoyer, de sensibilisation et d’éducation, qui
permettront d’influer sur les mécanismes et les acteurs locaux, nationaux et
internationaux compétents.
 L’élaboration d’un cadre d’action qui œuvre à la création d’un climat général
favorable à la recherche de solutions pour combattre la désertification, la dégradation
des terres et atténuer les effets de la sécheresse.
 Le renforcement des connaissances, de l’expertise scientifique et technologique.
 Le renforcement des capacités pour prévenir et enrayer la désertification et la
dégradation des terres, et les effets néfastes de la sécheresse.
 L’accroissement des ressources financières et technologiques aux niveaux national,
bilatéral et multilatéral, et l’amélioration de leurs impacts.
C’est sur ces bases que l’Union des Comores, avec l’appui du PNUD/FEM, a élaboré le
présent Plan d’Action National de Lutte contre la désertification, afin de se conformer à cette
nouvelle vision de la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la Désertification
(CLD). Ce Plan d’Action s’inscrit par ailleurs dans la droite ligne de la déclaration finale de la
conférence de « Rio+20 » qui stipule que : « la désertification, la dégradation des terres et la
sécheresse sont des défis planétaires qui continuent de poser de sérieuses difficultés pour le
développement durable de tous les pays, notamment ceux en développement ». Aussi, « …
il faut agir sans tarder pour inverser le processus de dégradation des terres ».
La préparation du présent rapport a été précédée d’un travail d’analyse critique du PAN
actualisé en 2013. Cette analyse a mis en relief des données clés et des orientations à
suivre pour aligner le PAN à la Stratégie Décennale 2008-2018.
Ce Plan d’Action « actualisé » et « aligné » est le résultat d’un travail collectif qui a impliqué
plusieurs acteurs nationaux et internationaux dont, les institutions gouvernementales, les
4

--- Page 6 ---
services des entités autonomes, les organisations de la société civile ainsi que des
partenaires techniques et financiers pertinents.
2. Description du milieu :
2.1 Contexte physique et géographique:
L’Archipel des Comores est constitué de quatre îles d’origine volcanique situées à l’entrée
Nord du Canal de Mozambique entre Madagascar et la côte Orientale de l’Afrique. Mais l’une
des quatre îles, Mayotte, est encore sous administration française. Ce rapport ne concerne
donc que les trois îles qui sont sous la souveraineté effective de l’Union des Comores :
Grande Comore, Mohéli, et Anjouan. A égale distance entre Madagascar et la côte Est
africaine, les 3 îles couvrent une superficie totale de 1861km². Sur le plan géostratégique,
les îles Comores se trouvent sur la principale route des géants pétroliers qui transportent le
brut du Golfe persique vers l’Europe et l’Amérique.
Cette position expose l’archipel à un
risque très élevé de pollution maritime par
un déversement accidentel
d’hydrocarbures. Sur le plan écologique,
les Comores se trouvent au centre du
triangle : Sud-Tanzanie/nord-Mozambique/
-nord-ouest de Madagascar, considéré
aujourd’hui comme le second triangle de
biodiversité récifale au monde après celui
de l'Indonésie (Obura et al, 2012).
Tous ces facteurs font des Comores, un pays fragile à plusieurs égards, et exposé à des risques de
catastrophes naturelles et écologiques assez importants.
Le Climat des Comores est de type tropical humide sous influence océanique, marqué par
une saison chaude et pluvieuse (décembre à mai) et une saison sèche et fraiche (juin à
novembre). Les températures moyennes se situent entre 23 et 35°C, avec des minima à
14°C et des maxima à 38°. La pluviométrie moyenne peut atteindre 2 500 mm dans certains
endroits du pays. Mais celle-ci varie beaucoup d’une île à l’autre et d’une région à l’autre et à
l’intérieur de chaque île. Ce sont des conditions climatiques globalement généreuses et
favorables aux activités agricoles. En revanche l’archipel est situé sur une zone cyclonique
importante même si le passage des cyclones n’est pas très fréquent du fait que les îles sont
plus ou moins protégées par la grande ’île voisine de Madagascar.
Les données météorologiques et climatiques étalées sur une longue période sont très rares
aux Comores. Et quand elles existent, elles sont fragmentaires et disparates. Toutefois les
observations faites ces dernières années sur quelques stations (Réf. ANACM), font apparaitre
une diminution continue des précipitations par rapport à la normale pluviométrique (300 mm)
enregistrée sur 30 ans, de 1971 à 2000.
5

--- Page 7 ---
Source : Seconde communication nationale des Comores sur les changements climatiques
Et parallèlement à cela on observe une tendance à la hausse des moyennes thermiques
annuelles sur la même période. (Revue analytique du PAN aux Comores, Youssouf H. 2013) En outre,
le rapport du GIEC indique que, dans le bassin Océan indien, la température moyenne
annuelle a augmenté de 0,9°C depuis 1960, et que « la zone des Comores devrait connaître
en 2100 une augmentation de +1,4°C à +3,7°C ». Le même rapport relève également une
diminution importante des précipitations annuelles dans la zone, plus particulièrement sur les
parties Nord des Comores.
Ces données indiquent que les Comores vont connaitre à l’avenir des périodes de sécheresse assez
sévères qui affecteront les terres et les écosystèmes naturels.
Distribution des jours de pluies sur la station de Moroni.
Nombre de jours de pluie pour la Nombre de jours de pluie par décennie
période 1971-2000
Source : seconde communication nationale sur les CC
Le réseau hydrographique des Comores varie d’une île à une autre. En Grande Comore, il
n’y a pas de cours d’eau permanent en raison de la grande perméabilité des sols, et ce,
malgré la pluviométrie abondante sur cette île. A Anjouan et Mohéli, les cours d’eau sont
nombreux mais la plupart sont saisonniers ou en voie de tarissement, en raison du
déboisement massif et incontrôlé des bassins versants et des têtes de sources. Il existe
cependant dans les trois îles, des nappes aquifères souterraines, mais elles n’ont pas fait
l’objet d’études approfondies sauf à la Grande Comore où une partie d’entre elles est
exploitée.
La végétation aux Comores est dense, généralement verdoyante et très diversifiée. Elle est
variable en fonction de la nature du sol et des microclimats assez nombreux dans les îles.
6

--- Page 8 ---
Elle est favorisée par une pluviométrie généralement abondante mais en régression selon
les données contenues dans la deuxième communication nationale sur les changements
climatiques.
Vue aérienne de la mangrove de Nioumachoi et des collines en voie de dégradation: cliché F. Beudard
Les sols comoriens, d’origine volcanique, sont généralement riches mais en dégradation
continue. En effet les sols comoriens sont jeunes et très sensibles à l’érosion, accentuée par
le relief accidenté et les pratiques agricoles non appropriées (Diagnostic de l’état de
l’environnement aux Comores, 1993). De nature basaltique, ces sols ont évolué soit en sols
ferralitiques rouges argileux ou bruns, soit en andosols peu évolués. Les sols ferralitiques
sont généralement profonds mais peu fertiles. Les sols bruns sont généralement riches mais
peu profonds. Ils sont très présents à Mohéli et Anjouan. Quant aux andosols, ils se
développent sur du matériau volcanique récent. Ils sont très pierreux et généralement riches
en matières organiques. Ils sont surtout présents en Grande Comores.
Par ailleurs, pratiquement tous les sols cultivables sont appropriés par l’homme. En Grande
Comores et à Mohéli, la proportion des terres cultivées par rapport au potentiel est de 70%.
Elle s’élève à 80-90% pour Anjouan (FAO/BM, 2013). Et sur l’ensemble du territoire, seulement
43% des terres cultivables sont arables et 30% sont occupées par des cultures
permanentes. Et, chaque année les terres agricoles diminuent soit en raison de la
dégradation des sols, soit au profit de l’urbanisation (FAO, 2007)..
Ces données indiquent que les Comores risquent de connaitre à l’avenir des sérieux problèmes de
ressources en eau et en terres agricoles, si aucune action d’envergure n’est entreprise pour
remédier la situation.
2.2 Le milieu humain :
Le peuplement des îles Comores remonterait au 7ème siècle de notre ère. Il serait caractérisé
par des vagues successives de migrations en provenance d’Asie et d’Afrique de l’Est et dans
un deuxième temps de l’île voisine de Madagascar. Ce mélange a donné naissance à un
peuple comorien homogène, soudé par une unité religieuse (musulmane), linguistique et
culturelle.
Selon les données de la direction nationale des statistiques, la population comorienne est
estimée à 724 294 habitants en 2012. Elle atteindrait 897 219 habitants en 2020. C’est une
population qui croit au rythme de 2,1% par an, l’un des plus élevés d’Afrique. La densité
7

--- Page 9 ---
moyenne est de 400 habitants/km², mais varie d’une île à une autre : 517 habitants au Km² à
Anjouan, 240 habitants au Km² à la Grande Comores et 99 habitants au Km² à Mohéli.
Elle atteint même des seuils critiques dans certaines régions comme à Nyumakélé (Anjouan)
où elle dépasse les 1000 habitants au kilomètre carré cultivable (estimation CGP). De plus
c’est une population très jeune : l’âge moyen est de 24,1 ans, et 53,8% des habitants avaient
moins de 20 ans lors du recensement de 2003.
Cette forte croissance démographique entraîne une forte pression sur les terres agricoles et
sur les ressources naturelles en général, et ce d’autant plus que les deux tiers de la
population vivent en milieu rural. Mais la population urbaine progresse également
rapidement au rythme de 6,5% par an et cela pose des problèmes d’urbanisation et
d’insalubrité dans les villes.
La croissance rapide de la population implique des défis importants notamment en matière de
gestion des ressources, de foncier, d’éducation, de santé, de sécurité alimentaire, de formation
professionnelle, et d’emplois.
2.3 Situation écologique :
L’environnement des Comores est caractérisé par une diversité des habitats, une grande
richesse floristique et faunistique spécifique et un taux d’endémisme élevé, avec des
éléments d’importance mondiale tels que le cœlacanthe (Latimeria Chalumnae) et la chauve-
souris Livingstone (Pteroptus Lingston ii). On indique que : « à l’échelle mondiale, les
Comores font partie des 20 îles ou archipels caractérisés par un endémisme spécifique
remarquable de leur biodiversité » (CALDECOTT et al, 1996).
Source : Seconde communication nationale des Comores sur les changements climatiques
L’inventaire floristique réalisé en 2006 par le Muséum de l’Histoire Naturelle de Paris indique
qu’il y a 1731 espèces de plantes terrestres connues sur les 3 îles (Anjouan, Mohéli, Grande
Comores). Les résultats de l’étude indique en outre que par extrapolation, il n’y aurait pas
moins de 2648 espèces de plantes vasculaires au total qui poussent aux Comores. Ce qui a
permis aux auteurs d’affirmer que « Les îles des Comores, étant donnée leur surface réduite,
se situeraient ainsi parmi les plus riches au monde en nombre d’espèces par km² ». Par
ailleurs, la faune est très diversifiée et équilibrée en ce sens que toutes les espèces
8

--- Page 10 ---
zoologiques y sont représentées. L’environnement marin et côtier est aussi très riche,
caractérisé par des mangroves, des récifs coralliens et des herbiers abritant une faune
marine remarquable et diversifiée.
Faune associée aux récifs coralliens, ilots de Nioumachoi: cliché F. Beudard
Mais le potentiel naturel des Comores est encore mal connu, et de nombreuses espèces
sont menacées d’extinction en raison de la dégradation généralisée et continue des milieux.
La principale cause de dégradation est l’homme qui exerce une forte pression sur les
ressources naturelles et les écosystèmes. D’après le document relatif à la politique
forestière, entre 1973 et 1983, les forêts ont diminué de 36% sur la Grande Comore, de 73
% sur Anjouan et de 53 % à Mohéli, pour l’agriculture. Au cours de cette période, Anjouan
aurait perdu 5 950 ha de forêts, contre 5 000 à la Grande Comore et 1800 à Mohéli. D’une
manière générale, le déboisement est estimé à environ 386.7 ha en moyenne par an
(Inventaire forestier de 2010, d’après l’analyse des photographies aériennes datant de 1949, 1974 et 1984). Le
tableau ci-dessous indique l’évolution de la couverture forestière de 1990 à 2010.
Année 1990 2000 2005 2010
Surface en ha 33441 ha 29574 ha 27640.5 ha 25707 ha
% /surface totale 18.21% 16.1% 15.06% 14%
Sources :données IFN 2010
Mais la pression sur les ressources naturelles est marquée aussi par le braconnage des
espèces protégées, l’extraction des matériaux côtiers et la pollution des milieux due en
grande partie aux déchets ménagers. Cette pression est favorisée par :
 La croissance démographique continue ainsi que les besoins croissants en terre et
en ressources naturelles
 La grande pauvreté de la population et la forte dépendance à l’égard des
ressources naturelles
 Le manque de solutions alternatives aux pratiques traditionnelles des systèmes de
production.
Par conséquent, la conservation, la valorisation et l’utilisation durable des ressources
naturelles constituent un défi majeur pour les Comores, face à une pression anthropique de
plus en plus forte et non maîtrisée.
9

--- Page 11 ---
Extraction des matériaux du littoral à Fomboni, dans l’île de Mohéli. Cliché : Aboubacar-Tayffa
Par ailleurs, Petit Pays Insulaire en Développement, l’Union des Comores est exposée à de
nombreuses menaces et catastrophes naturelles et environnementales : les éruptions
volcaniques, les cyclones, les tempêtes tropicales, l’élévation du niveau de la mer, les
inondations, les déversements d’hydrocarbures…etc. En outre, les pratiques actuelles
entrainent une diminution importante de sa biodiversité et de ses ressources naturelles,
notamment les ressources halieutiques, et un tarissement des rivières (plus d’une
cinquantaine au cours des 30 dernières années). Cela rend le pays particulièrement
vulnérable et fragile écologiquement mais aussi économiquement. Le Rapport sur le
Développement Humain 2011, indique en effet que « l’Union des Comores présente une
vulnérabilité estimée à 82,1%, face aux menaces liées aux Changements climatiques ». Et
l’étude de vulnérabilité aux changements climatiques, réalisée par le projet « Acclimate » de
la COI révèle que « la dérive climatique risque d’anéantir, les efforts de développement
engagés et les stratégies spécifiques pour la sécurité alimentaire et la réduction de la
pauvreté ».
3. Contexte politique et socio-économique
3.1 Contexte politique
Depuis son accession à l’indépendance en 1975, l’Union des Comores a connu une histoire
politique mouvementée, marquée en particulier par des coups d’Etat et l’entrée en
dissidence de l’île d’Anjouan de 1997 à 2000. Cette situation d’instabilité n’a pas permis au
pays de mettre en place des institutions stables susceptibles de placer durablement
l’archipel sur la voie d’un développement économique durable pour lutter contre la pauvreté.
Mais depuis l’Accord de réconciliation nationale signé à Fomboni en août 2000 sous la
médiation de la communauté internationale, les Comores ont renoué avec la stabilité
politique. Une nouvelle constitution a été adoptée par référendum en 2001, suivie de la mise
en place de nouvelles institutions et la tenue d’élections présidentielles en 2002, 2006 et
10

--- Page 12 ---
2011. Le système politique est de type fédéral avec, au niveau de l’Union, un Président élu
au suffrage universel direct pour 5 ans et un parlement monocaméral. Au niveau de chaque
île autonome, un Gouverneur et un conseil de l’île sont élus également pour 5 ans.
Au niveau régional, l’Union des Comores est membre de l’Union Africaine, de la
Commission de l’Océan Indien (COI) qui regroupe 4 États insulaires du Sud Ouest de
l’Océan Indien (Madagascar, Maurice, Seychelles, Union des Comores) et le département
français de la Réunion. Elle fait partie également du COMESA, le marché commun des
États d’Afrique de l’Est et Australe. Toutes ces organisations mettent en œuvre des
programmes régionaux ayant trait à l’intégration économique, au développement socio-
économique ou à la gestion durable des ressources.
Actuellement et depuis plus d’une dizaine d’années, la stabilité politique et institutionnelle est
retrouvée, mais la situation demeure encore fragile comme en témoigne la récente tentative
de déstabilisation survenue en avril 2013.
L’appui de la communauté internationale reste donc encore nécessaire pour consolider les
acquis de la paix, stabiliser les institutions, promouvoir la bonne gouvernance, et relancer les
activités économiques, en faveur notamment des communautés les plus démunies
Situation socio-économique
Au plan économique, les Comores sont relativement isolées, du fait de leur éloignement des
principaux marchés d’Asie, d’Europe et d’Amérique. L’économie repose essentiellement sur
le secteur primaire et les services de détail, qui représentent respectivement environ 51 et 18
% du PIB (BM, 2011). Le secteur primaire concerne surtout l’agroalimentaire (agriculture,
pêche, élevage) qui génère prés de 50% du PIB. Trois grandes cultures commerciales (la
vanille, les clous de girofle et l’ylang-ylang) procurent environ 90% des recettes
d’exportation du pays. La production vivrière, principalement les bananes, les noix de coco et
les tubercules, ainsi que la pêche, destinée à la consommation locale, reste sous-
développée, et le secteur industriel est quasi inexistant.
Contribution au PIB ; source : Direction nationale des statistiques, 2011.
Toutefois la situation économique s’est généralement améliorée ces dernières années, grâce
principalement aux transferts réguliers d’argent par la diaspora comorienne, à
l’accroissement de l’aide extérieure, et à l’amélioration de l’intermédiation financière et de
l’offre de crédit au secteur privé. Et parallèlement, la situation budgétaire s’est également
améliorée par une meilleure mobilisation des ressources publiques notamment et un contrôle
plus efficace des dépenses de l’État (évaluation de la SCRP, 2013).
11

--- Page 13 ---
Mais, avec un PIB à 680 USD par tête d’habitant (2007), les Comores font partie du groupe
des pays les moins avancés (PMA). En 2013, le pays est classé à la 169e place sur 186
pays avec un Indicateur de Développement Humain (IDH) de 0.429. Et les récentes
estimations indiquent que le taux de pauvreté des ménages est passé de 36,9% en 2004
(date de l’enquête ménages) à 38% en 2012.
Néanmoins les indicateurs non monétaires indiquent des progrès significatifs dans les
secteurs sociaux. Sur le plan de la santé, des baisses sensibles du taux de mortalité
infantile, infanto juvénile et maternelle et une réduction du taux de prévalence du paludisme
ont été enregistrées. Et en matière d’éducation on a enregistré une augmentation du taux de
scolarisation dans le préscolaire et dans le primaire, et du taux d’admission en 1ère année du
secondaire.
En résumé, l’économie comorienne est peu diversifiée et peu productive. Elle est caractérisée
par des ressources naturelles limitées, un marché intérieur restreint, de faibles capacités
institutionnelles et une base d’exportations étroite. Ce qui la rend particulièrement vulnérable
aux chocs et variations des marchés extérieurs.
3.2 Le Cadre National juridique et institutionnel
Conformément aux engagements de Rio+10 en 2002 à Johannesburg et ceux du Burkina
en 2004, le Gouvernement comorien a lancé un processus d’élaboration d’une Stratégie
Nationale de Développement Durable. Celle-ci sera intégrée à la prochaine stratégie
nationale de croissance économique intitulée Stratégie de Croissance Accélérée de
Développement Durable (SCADD) dont la mise en œuvre est prévue démarrer en janvier
2015.
Pour la préparation et la mise en œuvre de cette stratégie, le pays a ratifié plus de 15
Accords Multilatéraux sur l’Environnement (AME) dont les trois grandes Conventions de Rio:
(1) La Convention sur la Diversité Biologique (CDB) ; (2) La Convention Cadre des Nations
Unies sur les Changements Climatiques (CCNUCC) et (3) La Convention sur la Lutte contre
la Désertification (CLD).
Il a aussi élaboré et adopté, (1) le Rapport d’Auto-évaluation Nationale des Capacités à
Renforcer pour la gestion de l’environnement (ANCAR), (2) le Cadre Stratégique de
Programmation (CSP) sur les Changements Climatiques, l’environnement naturel et la
réduction des risques, (3) le Document de Stratégie de Croissance et de Réduction de la
Pauvreté (DSCRP) qui évolue actuellement en SCADD, la Stratégie de mise en œuvre des
Accords Multilatéraux sur l’Environnement et (4) l’étude de vulnérabilité liée aux
changements climatiques.
L’élaboration et la mise en œuvre de la future Stratégie Nationale de Développement
(SCADD) assorti de son Plan d’Actions seront basées sur les lois et les stratégies
sectorielles pertinentes, en particulier celles concernant l’environnement, l’agriculture, la
pêche, le tourisme, les transports, l’éducation, la santé, l’emploi et le genre. L’institution en
charge de l’élaboration et du suivi de la mise en œuvre de cette nouvelle Stratégie est le
tandem Commissariat Général au Plan/Secrétariat Général du Gouvernement. Quant à la
mise en œuvre des activités, elle reviendra aux Ministères techniques suivant la feuille de
route et les orientations qui fixées par le Gouvernement. La coordination des actions sera
assurée par le Commissariat Général au Plan avec l’appui des organes ad ‘hoc de
coordination et de pilotage mis en place par les autorités compétentes. De ce fait, la
Commission Nationale du Développement Durable (CNDD) et les Commissions Insulaires de
12

--- Page 14 ---
Développement Durable des îles Autonomes (récemment créées ou en cours de création)
auront sans doute un rôle important à jouer dans la coordination et le pilotage de la mise en
œuvre de la future stratégie nationale de développement d’autant plus que celle-ci intégrera
davantage des aspects liés à l’économie verte et à la croissance durable.
Il convient de rappeler que désormais toutes les politiques et les stratégies nationales,
portant sur le développement économique et social, doivent être en ligne avec la Déclaration
finale issue de la conférence de « Rio+20 ». Celle-ci stipule notamment que : « l’abandon
des modes de consommation et de production non viables en faveur de modes durables,
ainsi que la protection et la gestion des ressources naturelles sur lesquelles repose le
développement économique et social sont à la fois les objectifs premiers et les préalables
indispensables du développement durable ». Et la politique du Gouvernement comorien
s’inscrit pleinement dans cette vision.
On peut alors déduire qu’il existe en Union des Comores, un cadre juridique et institutionnel
favorable à la l’élaboration et à la mise en œuvre de programmes relatifs à la lutte contre la
désertification et la dégradation des terres.
4. Désertification et Dégradation des Terres
4.1 Problématique de la désertification : Définition, facteurs et conséquences
4.1.1 Définitions :
Dans le texte de la Convention Cadre des Nations Unies sur la lutte contre la désertification,
la désertification est définie comme étant « la dégradation des terres dans les zones arides,
semi-arides et subhumides sèches par suite de divers facteurs, parmi lesquels les variations
climatiques et les activités humaines ». Elle est définie aussi comme « la dégradation des
sols en zone aride, semi-aride et subhumide sèche ».
Et « dégradation des terres » est définie comme la « diminution ou disparition dans les zones
arides, semi-arides et subhumides sèches, de la productivité biologique ou économique des
terres cultivées, des parcours, des pâturages, des forêts ou des surfaces boisées, du fait de
l'érosion des sols, causée par le vent et/ou l'eau ». C'est-à-dire quand « la détérioration des
propriétés physiques, chimiques et biologiques ou économiques des sols, entraine à long
terme, la disparition de la végétation naturelle ». Le terme « zones arides, semi-arides et
subhumides sèches » désigne, « les zones dans lesquelles le rapport entre les précipitations
annuelles et l'évapotranspiration possible, se situe dans une fourchette allant de 0,05 à
0,65 à l'exclusion des zones arctiques et subarctiques». Et les terres arides sont par
définition, des terres disposant de réserves limitées en eau douce, et qui réagissent
rapidement aux fluctuations climatique et pluviométriques en particulier, qu’elles soient intra
ou inter annuelles. Ces dernières peuvent être très importantes, et s’étendre sur des années
et des décennies et engendrer des sécheresses.
Quant à la sécheresse, elle désigne « le phénomène naturel qui se produit lorsque les
précipitations ont été sensiblement inférieures aux niveaux normalement enregistrés et qui
entraîne de graves déséquilibres hydrologiques, préjudiciables aux systèmes de production
des ressources en terres ».
Suivant ces définitions et au vu de ce qui est décrit au paragraphe 2 « Description du
milieu », les Comores font partie des pays touchés par le phénomène de la
13

--- Page 15 ---
désertification. On retient en particulier que la désertification implique systématiquement
une dégradation des terres, laquelle dégradation peut affecter directement ou
indirectement d’autres ressources naturelles telles que la faune terrestre ou les
ressources en eau, voir même les écosystèmes marins et côtiers. L’ampleur et l’étendue
des effets réels et potentiels de ce phénomène sont, à l’état actuel, difficilement prévisibles
pour les Comores, mais l’on sait qu’ils peuvent être très préjudiciables à la production
agricole et à la conservation de la biodiversité. C’est pourquoi, il convient de prendre dès à
présent, les mesures et les actions nécessaires visant à d’abord à bloquer le phénomène
(mesures de conservation) et ensuite à inverser la tendance actuelle (mesures de
restauration).
4.1.2 Les facteurs de la désertification :
La désertification est due à plusieurs facteurs dont les principaux sont des facteurs
physiques et climatiques, socio-économiques et politico-juridiques.
Les facteurs physiques et climatiques.
La diminution des précipitations : les données disponibles sur 30 ans indiquent non
seulement une diminution continue des niveaux de pluviométrie aux Comores, mais un
décalage de la concentration des pluies du mois de janvier – habituellement le plus pluvieux
- vers les mois de février à mai. A cela s’ajoutent une forte variabilité spatiale et temporelle
de la pluviométrie à l’intérieur de chaque île, ainsi que des sécheresses précoces et
prolongées, entrainant l’assèchement des rivières et une dessiccation des sols (source :
ANACM)
La faible perméabilité des sols à Anjouan et Mohéli due en grande partie au relief accidenté
au taux d’argile relativement élevé: Celle-ci limite l'infiltration des eaux, et donc le
remplissage des nappes souterraines, et provoque des ruissellements torrentiels
synonymes d’érosion et de dégradation des sols.
Le relief montagneux et accidenté : Il accentue l’érosion des sols de toutes origines,
favorisées par le caractère particulièrement fragile et sensible des sols comoriens.
Les températures : Les températures minimales varient de 14 à 23°C et les maximales de 28
à 35°C. Le rapport du PANA réalisé en 2006 et les études du GIEC, indiquent une
augmentation de la température moyenne de l’ordre de 1° C par an, et de 0.9°C par
décennie depuis 1960. Et le taux d’évapotranspiration réelle (ETR) reste élevé, estimé entre
30 et 32 % pour l’ensemble des iles.
Les vents du Sud-est qui peuvent atteindre 75 à 110km/h (source : ANCAM) entrainent l’érosion
des sols et un effet desséchant des terres.
Les facteurs socioéconomiques :
La forte pression foncière, résultant de la pression démographique entraine des
défrichements massifs et anarchiques des forêts en faveur de l’agriculture.
14

--- Page 16 ---
L’exploitation inappropriée des zones à forte pente (60 à 70%) favorisent le ruissellement,
l’érosion du sol, le transport des produits terrigènes sur la zone côtière, et donc le processus
de la dégradation des terres. Rappelons qu’aux Comores la disponibilité en terres cultivables
serait inférieure au quart d’un hectare par habitant (Étude sur la dégradation des terres aux Comores,
2011)
Les pratiques agricoles inadaptées telles que l’agriculture itinérante sur brûlis accentuent
l’érosion et la dégradation des terres, combinées à la disparition du système de jachère et à
la surexploitation des terres,
Les besoins croissants en biomasse ligneuse pour le bois d’œuvre, d’énergie domestique et
les besoins de distillation des fleurs d’ylang-ylang, entrainent un déboisement massif et
incontrôlé,
Le métayage qui ne favorise pas l’investissement prolongé en faveur de la protection des
sols,
La animale en particulier des chèvres, dans les zones arides à écosystèmes
particulièrement fragiles;
L’urbanisation poussée et le développement de l’infrastructure économique le plus souvent
sans études d’impact, entrainant des inondations, érosions et éboulements de terrains,
L’insuffisance d’innovations techniques, d’information/sensibilisation et de vulgarisation de
paquets techniques lutte contre la désertification,
La faible compréhension du phénomène de désertification et de ses conséquences par le
grand public,
La pauvreté grandissante qui pousse la population à détruire les ressources naturelles : plus
de 50% de la population vit en dessous du seuil de pauvreté et. le taux de chômage est de
13,5 % et touche en particulier les jeunes (SCRP, 2009),
Le coût élevé des énergies alternatives au bois, comparé au revenu moyen de la population.
Plus de 80% de la population utilise le bois pour la cuisine (Plan d’action forestière),
En outre, l’origine géologique ainsi que la situation géographique des îles expose le pays à
des catastrophes naturelles (tempêtes tropicales, inondations, cyclones, éruptions
volcaniques, ravinements, éboulements de talus..) qui favorisent la dégradation des terres.
Les facteurs politiques et juridiques :
L’absence d’une législation foncière permettant de réguler les modes de tenure des terres.
Plusieurs types de droit conflictuels régissent le régime foncier des Comores, (droits
français, musulmans et coutumiers).
L’absence d’un plan d’aménagement du territoire et d’urbanisme et aussi l’absence de
normes urbanistiques.
L’absence d’un plan cadastral, permettant de planifier l’occupation du sol,
Le manque de présence physique de services de proximité d’encadrement agricole en milieu
rural, depuis que les CADER, devenus par suite des CEA, ont cessé de fonctionner alors
15

--- Page 17 ---
que les CRDE nouvellement créés et en cours de mis en place, ne sont pas encore
entièrement opérationnels.
Les faibles capacités institutionnelles des services de l’État. Ceux-ci n’arrivant pas à faire
appliquer la loi notamment sur les domaines publics.
4.1.3 Les conséquences de la désertification :
Les conséquences actuelles et prévisibles de la désertification aux Comores, sont
nombreuses et multiformes. Elles concernent principalement l’environnement et la
biodiversité, l’agriculture et certaines activités socioéconomiques.
Les conséquences sur l’environnement et la biodiversité:
 La disparition des habitats et la raréfaction de la biomasse entrainant une perte
importante de la biodiversité et la disparition d’espèces faunistiques endémiques ou
d’importance mondiale telles que : le Zosterops, l’Otus pauliani, l’Humblotia
flavirostris, le Pteroptus livingstonii, le Lémur mongoz,
 La disparition des domaines forestiers avec perte d’espèces floristiques
d’importance mondiale telles que : Khaya comorensis, l’Ocotea, recherchées en
ébénisterie, ou le Tambourissa, le lep tophylla et l’Aphloria theaformis, utilisées à des
fins médicinales. Selon les dernières estimations le pays compte actuellement 3 000
ha de couvert forestier (FRA, 2000) contre 12 375 ha en 1985 et 19 100 ha en 1974
(Agrar, 1985).
 L’absence de couvert végétal et la dégradation des terres accélèrent l’érosion des
sols en amont et le transport de dépôts terrigènes vers la mer entraine une turbidité
des eaux, et un envasement du platier et des récifs coralliens. Ce qui a comme
conséquences l’étouffement et la mort des coraux et de l’herbier sous marin ainsi
qu’une destruction importante de la biodiversité marine et côtière.
Conséquence sur l’agriculture :
 L’alternance entre pluies intenses, saison sèche précoce et températures élevées
provoquent des décapages des sols, des fentes de retrait des sols argileux et
accentuent la dégradation physique des sols. On estime que depuis l’indépendance le
pays a perdu plus de 50% de ses terres agricoles, soit 65 335 ha, dont 33 120 ha en
Grande-Comores (50%), 24 200 ha à Anjouan (65%) et 8 115 ha à Mohéli (52%) (PANA,
2006).
 La faible pluviométrie et la forte évaporation provoquent une dégradation chimique des
sols, et accentue les risques de salinisation,
 La modification structurale des sols, entraine une perte de leurs potentialités agricoles et
donc une fragilisation des systèmes de production agricole,
 La disparition de la jachère réduit la reconstitution de la fertilité, mais aussi les
possibilités de production fourragère,
Tous ces facteurs entrainent une baisse significative de la fertilité des sols, par voie de
conséquence la production agricole, aggravant ainsi l’insécurité alimentaire et la pauvreté en
16

--- Page 18 ---
milieu rural. Rappelons que l‘agriculture est un secteur vital de l’économie comorienne.
Elle contribue à hauteur de 45% au PIB, absorbent 90% des emplois du pays et
représente 95% des recettes d’exportation.
Conséquence sur la société et sur d’autres activités économiques :
 La dégradation des conditions de vie de la population et la paupérisation du monde rural,
entraine des exodes massifs, accélérant l’urbanisation anarchique et des problèmes
sociaux de tous ordres (santé, éducation, gestion de l’espace…). Les taux d’urbanisation
aux Comores est passé de 27,9% en 2003 à 31,5% en 2008 (SCRP, 2009).
 La diminution de la recharge des nappes souterraines engendre une baisse du niveau
phréatique, un assèchement des rivières et le tarissement des sources en saison sèche.
Ceci modifie le régime des cours d’eau, et le bilan hydrique des îles. Ce qui implique une
réduction du potentiel hydroélectrique, et un risque élevé de pénurie en eau potable. On
estime qu’environ 15 % seulement de la population a accès à une source d’eau potable
répondant aux normes de l’OMS (SCRP 2009).
 La pression foncière engendre des conflits intercommunautaires plus ou moins graves
sur les espaces agricoles,
 La perte de la biodiversité entraine une altération de l’attrait touristique des iles et donc
une diminution des revenus éco- touristiques pour les communautés rurales notamment.
Au final le phénomène de la désertification aux Comores constitue une menace sérieuse pour
le développement du secteur agricole et touche en particulier les populations rurales qui
dépendent fortement de l’agriculture et des ressources naturelles pour survivre.
4.2. Problématique de la dégradation des terres :
Comme indiqué plus haut, la principale conséquence de la désertification, c’est la
dégradation des terres et tous les effets négatifs qui en découlent. Mais la dégradation des
terres est due aussi aux actions de l’homme sur les ressources en terre, lesquelles actions
ont des effets sur la désertification. Une étude sur la dégradation des terres a été réalisée
aux Comores en 2011, suivant la méthode LADA (Land Degradation in Drylands). Celle-ci
est fondée sur l’hypothèse que « l’état des ressources en terre est déterminé en grande
partie par la façon dont l’homme utilise l’espace dans lequel il vit », et que « le niveau de
dégradation ou de gestion durable d’une terre dépend largement des besoins et des objectifs
de l’exploitant, des itinéraires techniques, des moyens de production employés (main-
d’œuvre, capital…) et des niveaux de production atteints ».
L’étude révèle également qu’il existe cinq systèmes dominants d’utilisation des terres aux
Comores, et que chaque système contribue d’une façon ou d’une autre à la dégradation des
terres et donc à la désertification: (1) un système axé sur les cultures vivrières, (2) un
système axé sur les cultures de rente, (3) un système axé sur les cultures maraîchères, (4)
un système forestier (cultures sous bois), et (5) un système concernant l’exploitation des
terres marginales. Cette classification a été réalisée en se basant essentiellement sur cinq
critères qui sont : l’occupation du sol, les objectifs poursuivis par le producteur, la nature du
sol, la pluviométrie, et l’altitude. Elle tient compte aussi de l’élevage des ruminants qui est en
marge de tous ces systèmes.
17

--- Page 19 ---
Le système axé sur les cultures vivrières concerne surtout la banane, le manioc et la noix de
coco qui forment la base de l’alimentation des comoriens, mais aussi le taro, le riz pluvial, le
maïs, l’ambrevade (pois d’Angol ou Cajanus cajan) et la patate douce. L’étude ressort
également l’existence, de systèmes de cultures vivrières associées presque dans toutes les
zones agricoles, mais avec une disparité variable selon les îles. Sur l’île d’Anjouan, on les
trouve surtout autour des habitations et dans la zone haute entre 500 et 600 mètres
d’altitude. Sur la Grande Comore, les systèmes se localisent principalement dans les zones
de basses altitudes au sud et au nord de l’île. A Mohéli, il s’étend presque partout sur les
plaines côtières autour de l’île. La superficie occupée par ces systèmes représente environ
36 % des terres cultivées aux Comores, dont 30% à Anjouan et à la Grande Comore, et pré
de 50% à Mohéli. Le système est caractérisé par l’absence de fertilisation et de techniques
antiérosives, et par le brûlage des débris avant le semis. L’ensemble de ces facteurs,
combiné aux fortes précipitations dans certains endroits, au relief accidenté des îles, à la
suppression de la jachère, et à la fragilité des sols, conduisent à des érosions hydriques
massives et à une dégradation de structure, accompagnée d’une perte de fertilité des sols
suivie parfois des ravinements et des glissements de terrains dans certains endroits. Ces
formes de dégradation toucheraient aujourd’hui entre 35 et 60% des terres agricoles du
pays.
Le système axé sur les cultures de rente : Il est dominé par la vanille, le girofle et l’ylang-
ylang, et dans une moindre importance le café et le tabac qui sont consommés localement.
En Grande Comore et à Anjouan, ces cultures occupent les zones de basse altitude (autour
de 250 m), tandis qu’à Mohéli, le système se développe sur le plateau et sur les plaines
côtières au Sud de l’île. Mais le système continue à s’étendre (l’ylang-ylang en particulier)
sur les zones en forte pente, voire sur des terres marginales. Vu la valeur ajoutée des
produits, ces cultures sont généralement bien entretenues. On pratique souvent le paillage
sur les jeunes plants d’ylang-ylang et aux pieds des lianes de vanille pour conserver
l’humidité et la fertilité du sol. Toutefois, beaucoup de paysans pratiquent encore le brûlis
pour nettoyer les plantations, ce qui provoque parfois des incendies. Ils exploitent aussi le
couvert arboré pour le bois énergie en particulier pour la distillation traditionnelle des fleurs
ylang-ylang. Cela se traduit par une perte plus ou moins importante de la couche arable du
sol, accentuée par les fortes pentes et l’intensité des pluies. C’est une forme de dégradation
plus ou moins modérée mais qui tend à s’accentuer dans le temps. A cela s’ajoute, selon
certains constats, le problème d’acidification et d’assèchement des sols provoqué par le
giroflier qui est la principale culture de rente sur l’île d’Anjouan.
Le système axé sur les cultures maraîchères n’est pas très développé en termes
d’occupation de sol, comparé aux deux autres systèmes évoqués précédemment. Il
couvrirait 9% de la superficie des terres agricoles en Grande Comore, 5% à Mohéli, et moins
de 1% à Anjouan, toujours selon l’étude sur la dégradation des sols en 2011. En effet,
malgré une demande croissante des milieux urbains, le système est très limité par le
manque de terre et surtout d’eau. Néanmoins c’est un système qui acidifie les sols (75% des
périmètres maraîchers en Grande Comores, et 55% à Anjouan), à cause de la faible maîtrise
des dosages d’engrais chimiques par les producteurs.
Le système forestier (cultures sous bois) couvrirait aujourd’hui 20% de la superficie en
Grande Comores, 29% à Anjouan et 5% à Mohéli. Il permet de garder la couverture végétale
et limiter fortement l’érosion du sol sur les terres en forte pente. Mais la pression
18

--- Page 20 ---
démographique, combinée à la pauvreté et à la faiblesse des services forestiers, fait qu’on
coupe de plus en plus le bois, pour éclaircir les parcelles et augmenter la surface cultivable.
Cela entraine une réduction de la couverture végétale qui s’accompagne d’une perte
d’habitats et de la biodiversité, et d’une intensification de l’érosion des sols. On estime que
cette forme de dégradation touche jusqu’à 75% des superficies couvertes par ce système à
Anjouan.
Les zones marginales. L’importance et la morphologie varient d’une île à une autre. A la
Grande Comore ce sont surtout des coulées de lave récentes très peu colonisées par la
végétation. Elles ne sont pas très mises en valeur sur le plan agricole en raison de leur
potentiel productif très faible. Par contre elles sont souvent exploitées comme carrière
d’extraction de matériaux de construction. A Mohéli et à Anjouan ce sont essentiellement
des terres en forte pente à tel point qu’aucune technique antiérosive n’y est efficace. La
disparition du couvert végétal sur ces zones engendre de fortes érosions hydriques et
éoliennes suivies parfois de ravinements et de glissements de terrains.
Ce qui est décrit ci-dessus confirme qu’aux Comores la désertification et la dégradation des
terres résultent des phénomènes climatiques, mais le problème est fortement accéléré par
les modes d’utilisation des terres en agriculture. Et la situation ne fait que s’aggraver en
raison de la réduction continue de l’espace agricole qui s’accompagne d’une diminution ou
disparition du temps de jachère et d’une mise en culture des terres impropres à l’agriculture.
On estime aujourd’hui que le potentiel cultivable est de 1 ha par habitant à Mohéli, 0,20 ha à
Anjouan et 0,32 ha. Alors qu’en 1984, ces chiffres étaient respectivement de 1 ha, 0,25 ha et
0,38 ha. Quant à la proportion des terres effectivement cultivées par rapport au potentiel, elle
dépasse 70% en Grande Comore et à Mohéli et 80 à 90% à Anjouan. C'est-à-dire
qu’actuellement l’espace potentiellement cultivable est presque entièrement utilisé et une
bonne partie est dégradée ou en voie de l’être. Par conséquent la compétition pour les
espaces restants génère des conflits intercommunautaires et un empiètement des domaines
de l’État, tandis que s’accélère le défrichement des derniers espaces forestiers sur des
pentes fortes à très fortes, dépassant 60 à 70%. (PANA, 2006)
Face à cette situation, le Gouvernement de l’Union des Comores a mis en œuvre plusieurs
actions visant à contribuer à la lutte contre la désertification et la dégradation des terres dans
le pays.
4.3 Actions réalisées ou en cours de réalisation :
Sur le plan politique et institutionnel :
 Ratification de la convention de lutte contre la désertification
 Élaboration des politiques et plans d’action liés à la LCD dont la politique forestière et
son plan d’action,
 Réorganisation de la direction de l’environnement rebaptisée Direction Générale de
l’Environnement et des Forêts, avec des missions élargies à la protection des ressources
forestières,
 Signature du Manifeste d’Itsandra qui a engagé le pays sur la voie d’une économie verte
respectueuse de l’environnement,
 Lancement du processus d’élaboration d’une Stratégie Nationale de Développement
Durable qui va être intégrée dans la future Stratégie de Croissance et de Réduction de
19

--- Page 21 ---
Pauvreté, stratégie en cours de réactualisation et rebaptisée « Stratégie de Croissance
Accélérée de Développement Durable – SCADD »
 Adoption d’un Plan d’Action Nationale d’Adaptation aux Changements Climatiques
 Réalisation d’une étude sur la dégradation des terres aux Comores.
Sur le plan socioéconomique :
 Allègement des conditions et procédures d’octroi de titres fonciers en vue d’encourager
les investissements relatifs aux aménagements antiérosifs sur les terrains agricoles
 Promotion des foyers améliorés visant à diminuer la consommation du bois énergie et
donc à réduire la pression sur le déboisement et la dégradation des terres,
Sur le plan agricole et environnemental
 Poursuite par pratiquement tous les programmes de développement agricole, des actions
de reboisement commencées depuis les années 1970. Lancement notamment de la
campagne nationale de reboisement « un homme, un arbre ». Plus de 600 000 plants ont
été ainsi mis sous terre durant la campagne 2012-2013.
 Poursuite par les programmes d’intensification agricole, de la diffusion des techniques de
DRS et d’embocagement introduites aux Comores dans les années 1980 par les
structures nationales d’encadrement agricole de l’époque (Système CEFADER/CADER).
 Mise en œuvre d’un projet national de Gestion Durable des terres de 2008 à 2012,
 Études en cours pour la création d’au moins 3 aires protégées terrestres (forêt du
Karthala, mont N’tringui et forêt de crête de M’lédjéle) à l’intérieur desquelles l’utilisation
de la terre sera réglementée.
Mais l’adoption d’un Plan d’Action de lutte contre la désertification permet de mieux cibler
les actions à réaliser en fonction des priorités nationales. Cela permet surtout de fixer le
cap et d’avoir donc une vision claire sur les actions à mettre en œuvre sur une période
donnée, en fonction des objectifs visés et des résultats attendus.
4.4. Répartition géographique de la désertification et de la dégradation des terres
La répartition spatiale et l’intensité de la désertification et de la dégradation des terres varient
beaucoup d’une île à une autre, et d’une région à une autre à l’intérieur de chaque île. Elles
dépendent beaucoup de l’aridité et des activités agricoles réalisées dans la région. Les
régions touchées par la désertification indiquées ci-dessous, ont été identifiées sur la base
des données fournies par les services météorologiques de l’ANACM reportées dans la revue
analytique de la désertification aux Comores réalisée en 2013.
En Grande Comore, l’aridité touche surtout le Nord, le centre, et la Côte Est de l’île (voir
pages 23, 24 et 25…). En effet au Nord, le déficit agricole (hydrique) dure de 4 à 6 mois sur
l’année. Elle atteint régulièrement les 10 mois du côté de Chamlé (Nord-Ouest) et dans la
région de Chomoni sur la côte Est. Il s’étale entre 5 et 10 mois dans la région du centre
(Bahani). Il s’étend aussi de 2 à 6 mois au Sud, Sud-ouest, dans la région de
Foumbouni/Malé. En revanche, il n’excède pas 3 mois, dans la région de Hambou sur le
versant Ouest du Karthala, généralement bien arrosé
A Anjouan, le déficit hydrique annuel oscille entre 1 et 7 mois à l’Ouest d’Anjouan vers
Maraharé, et de 2 à 9 mois dans la région Sud (Dziani), mais aussi dans la zone Nord allant
de Hajoho, Harimbo jusqu’à Jimlimé. Ce sont les trois régions les plus touchées par l’aridité.
20

--- Page 22 ---
Mais il se situe autour de 2 à 3 mois au Centre, qui fait partie des régions les plus arrosées
de l’île.
A Mohéli l’aridité concerne surtout le Nord (Fomboni, M’batsé, et Domoni), et le Sud- Est
dans la région d’Itsamia. Tandis que l’Ouest, (Miringoni, Ouallah) reste la région la plus
arrosée.
D’une manière générale, ce sont les côtes Est qui sont les plus arides et les plus dégradées,
car elles sont les plus exposées aux vents secs et les moins arrosées. (Voir ci-dessous les
cartes de répartition de l’aridité et des zones dégradées dans les îles).
Ainsi les priorités d’intervention seront déterminées logiquement suivant les zones les plus
touchées par le phénomène de la désertification et de la dégradation des terres. Mais avant
cela, il est nécessaire de définir les objectifs du Plan d’Action, les résultats attendus ainsi
que les activités à mettre en œuvre pour atteindre ces résultats.
21

--- Page 23 ---
Grande Comores : Carte de localisation des zones arides et des sols dégradés
22

--- Page 24 ---
Anjouan : Carte de localisation des zones arides et des sols dégradés
23

--- Page 25 ---
Mohéli : Carte de localisation des zones arides et des sols dégradés
24

--- Page 26 ---
5. Le PAN/LCD
5.1 Objectifs, résultats attendus et activités
Comme indiqué plus haut, le Plan-cadre décennal stratégique 2008-2018 est une reforme de
la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification (CLD) adopté en 2007
lors de la 8e session de la Conférence des Parties (COP 8). Son objectif est d’assurer une
vision commune et cohérente de la mise en œuvre de la CLD et d’en améliorer l’efficacité.
Elle préconise une approche axée sur les résultats et articulée en quatre objectifs
stratégiques :
 Améliorer les conditions de vie des populations touchées,
 Améliorer l’état des écosystèmes touchés,
 Dégager des avantages généraux d’une mise en œuvre efficace de la Convention,
 Mobiliser des ressources en faveur de la mise en œuvre de la Convention par
l’instauration de partenariats efficaces entre acteurs nationaux et internationaux
Chaque objectif stratégique est doté d’effets escomptés et d’indicateurs permettant de
mesurer les progrès réalisés. En outre, comme énoncé dans l’introduction, le Plan décennal
comprend 5 objectifs opérationnels, dotés chacun de résultats mesurables, et qui délimitent
les actions à mettre en œuvre dans la décennie 2008-2018. Il s’agit de :
 La mise en place d’actions de plaidoyer, de sensibilisation et d’éducation,
 L’élaboration d’un cadre d’action qui œuvre à la création d’un climat général
favorable à la recherche de solution,
 Le renforcement des connaissances, de l’expertise scientifique et technologique,
 Le renforcement des capacités pour prévenir et enrayer la désertification et la
dégradation des terres,
 L’accroissement des ressources financières et technologiques aux niveaux national,
bilatéral et multilatéral,
Le présent PAN vise à atteindre les objectifs nationaux en matière de lutte contre la
désertification et la dégradation des terres, tout en étant cohérent avec les objectifs
opérationnels du Plan décennal de la CLD, lesquels objectifs doivent concourir à atteindre
les 4 objectifs stratégiques cités ci-dessus.
25

--- Page 27 ---
Tableau présentant les objectifs du Plan d’Action national ainsi que les résultats escomptés et les activités à réaliser pour les atteindre
Objectifs Résultats attendus Activités Indicateurs de vérification Sources de vérification
1.1. les principaux acteurs nationaux  Élaborer et mettre en œuvre des Nombre de posters distribués Les rapports d’activités,
1. Informer, Eduquer, y compris les décideurs politiques campagnes annuelles d’information Nombre de dépliants distribués, Les documents produits
Sensibiliser les acteurs sont informés et sensibilisés sur et de sensibilisation incluant : la Nombre de communiqués de
nationaux et les questions liées à la production et la diffusion des presse diffusés
posters, des dépliants, des Nombre des émissions radio
internationaux désertification et la dégradation
communiqués de presse, des diffusées
des terres aux Comores :
émissions radio télévisées,
Nombre de conférence débats
Au moins 350 acteurs nationaux sont  Organiser des conférences débats organisés
sensibilisés y compris le Président de sur la sécheresse, la désertification Nombre de personnes touchées et Contenu des archives sonores et
la République, les membres du et la gestion durable des terres. sensibilisées audio-visuelles
Gouvernement et les Gouverneurs.
 Élaborer des guides pédagogiques Quantité des guides pédagogiques
1.2. Les thèmes de la désertification, relatifs à la désertification, la élaborés et distribués dans les Les guides pédagogiques
la dégradation des terres, la dégradation des terres, la écoles, produits,
sécheresse et de l’agriculture sécheresse et l’agriculture durable,
durable sont introduites dans le
rapports des inspecteurs
cursus scolaire :  Appuyer l’IFERE pour insérer ces Les nouveaux programmes pédagogiques,
thématiques dans les programmes scolaires incluant les thématiques
scolaires du cycle primaire, de la désertification,
Produire au moins 1000 guides
 Former les enseignants du primaire
pédagogiques, et former 500 à la compréhension des ces Nombre d’enseignants formés à
enseignants formateurs à l’utilisation thèmes et à l’utilisation des guides l’utilisation des guides, Nombre de certificats de
des guides. pédagogiques Nombre d’écoles participant aux participation à la formation
actions d’animation pédagogiques délivrés
 Appuyer l’organisation d’animations
pédagogiques dans les écoles
primaires portant sur les thèmes de
Nombre d’animations
la désertification et de la
pédagogiques organisées dans les
écoles,
dégradation des terres,
1.3. Les partenaires internationaux  Organiser des actions de plaidoyer
Nombre partenaires touchés et qui Les rapports d’activités de la
et de lobbying auprès des
sont informés et sensibilisés sur ont réagi favorablement au DGEF,
partenaires internationaux
la problématique de la financement des actions de lutte
dégradation des terres aux contre la désertification Les conventions de financement
Comores signées,
Le montant total mobilisé pour la
lutte contre la désertification
Au moins 10 partenaires internationaux
sont touchés et sensibilisés à la
problématique de la désertification aux
Comores.
26

--- Page 28 ---
2.1 les techniques de DRS sont  Former les paysans aux techniques Nombre de paysans formés aux Rapports de formation,
2. Restaurer les terres généralisées sur toutes les terres de DRS et de GDT, techniques de DRS et de la GDT,
dégradées et lutter contre en particulier celles faisant plus Rapports d’activités
l’érosion des sols, en vue de 20% de pente  Appuyer les organisations Nombre d’organisations paysannes
paysannes à la production et à la produisant des boutures et plants Rapports d’enquêtes
d’augmenter la
distribution des boutures, destinés aux aménagements
productivité agricole
antiérosifs,
30% des terres agricoles faisant plus
 Encadrer les paysans à aménager
de 20% de pente sont aménagées en leurs parcelles suivant les Quantité de parcelles aménagées
DRS. techniques de DRS, en DRS Visite de terrain et rapports
% des terres agricoles aménagées
en DRS
2.2 les techniques d’embocagement
et de restauration de la fertilité  Former les paysans aux techniques Rapports de formation,
sont bien maitrisées par les d’embocagement et de restauration Nombre de paysans formés aux
paysans de la fertilité sans apport d’engrais techniques d’embocagement Rapports d’activités
chimiques,
 Encadrer et appuyer les paysans à Surface des terres agricoles Rapports d’enquêtes
En 5 ans, 1200 paysans sont formés et pratiquer l’embocagement restaurées grâce aux pratiques
maitrisent parfaitement les techniques d’embocagement
d’embocagement.
25000 ha de terres agricoles sont
restaurés mises en valeur suivant le
système d’embocagement
2.3 les techniques d’agroforesterie Le nombre de cartographies Rapports d’activités,
 Identifier, et cartographier les zones
sont développées dans les appropriées pour l’agroforesterie, élaborées,
périphéries des domaines Photographies aériennes
forestiers,  Élaborer des guides techniques Le nombre de guides
d’agroforesterie élaborer et Enquêtes de terrain
relatifs aux systèmes de production
distribués
20000 ha de terres sont aménagés en associant production vivrière et
agroforesterie dans les périphéries des couverture forestière, et les
Surface des terres agricoles sur
domaines forestiers. vulgariser auprès des paysans,
lesquelles ’on pratique
l’agroforesterie
500 guides d’agroforesterie sont  Former, encadrer et accompagner
élaborés et diffusés en milieu paysan les producteurs à pratiquer
Surface d’anciennes terres
l’agroforesterie
défrichées en cours de Visite de terrain et rapport
La pression humaine sur les domaines
régénération
forestiers est réduite de 25%
27

--- Page 29 ---
2.4 les structures chargées de  Appuyer la réhabilitation et la mise Le nombre de CRDE rendus Rapports de réception des
l’encadrement agricole et de la en fonction de cinq Centres Ruraux opérationnels travaux
de Développement Économiques,
coordination des actions en
Rapports d’activités des CRDE
milieu rural (les CRDE) sont
renforcées et opérationnalisées,
Au moins 5 CRDE sont rendus
opérationnels
3. Promouvoir une gestion  Appuyer, accompagner les activités Nombre d’aires protégées Le journal official, décrets de
durable et participative des 3.1 les reliques forestières sont en cours visant à créer des aires terrestres créées et dotées de création signés
ressources forestières et protégées et valorisés, protégées terrestres dans les zones plans de gestion
de stopper ou atténuer la forestières,
déforestation 4 aires protégées terrestres sont crées,
 Appuyer l’élaboration et la mise en Surface des domaines forestiers Rapports d’activités des aires
couvrant plus de 30 000 ha.
œuvre des plans de gestion des classés en aires protégées et/ou protégées,
aires protégées terrestres, cogérés avec les communautés
État de santé des écosystèmes Rapport d’évaluation des
forestiers classés en aires écosystèmes forestiers
protégées,
3.2 la pression humaine sur les  Appuyer, accompagner la mise en Surface des terres boisées par les
place de boisements communautés ou des privés, Rapports d’activités des services
ressources forestières ligneuses
communautaires ou privés, agricoles,
est réduite
% de ménages comoriens utilisant
 Diffuser les foyers améliorés les foyers améliorés Rapports d’enquêtes auprès de
La consommation actuelle des produits auprès des ménages et des ménages et des distillateurs,
forestiers ligneux a diminué de 30% en distillateurs d’ylang en vue de Nombre d’alambics équipés en
5 ans. réduire la consommation du bois, foyers améliorés, ou utilisant de
l’énergie alternative au bois,
Au moins 600 000 plants forestiers
 Promouvoir les techniques
sont produits et mis sous terre, améliorées de fabrication de La surface forestière préservée Rapports d‘évaluation des
charbons de bois, grâce à réduction de la services forestières,
60 alambics fonctionnent aux foyers consommation du bois énergie,
améliorés Photographies aériennes
 Promouvoir les énergies
Nombre de charbonniers qui
alternatives au bois pour les unités
25 Les charbonniers sont formés et pratiquent les techniques Rapports de formation
de distillation d’ylang-ylang
équipés améliorées de carbonisation de
notamment le biogaz en cours
bois,
d’expérimentation
40% des ménages sont équipés en
foyers améliorés % du charbon produit à partir des
 Promouvoir des activités
techniques améliorées de Enquête de terrain
alternatives pour les charbonniers
carbonisation,
et les bûcherons des villages les
plus touchés par la déforestation
28

--- Page 30 ---
3.3 Des Brigades champêtres sont  Recruter, former et équiper les Nombre de brigades forestières Textes portant création et
créées pour la surveillance et la gardes forestiers créées et qui sont opérationnelles, recrutement de gardes forestiers
protection des domaines
forestiers.
Rapports d’activités des services
forestiers
Une unité de gardes forestières est
opérationnelle dans chaque île
4. Protéger les bassins 4.1 les principaux bassins versants  Élaborer des plans d’aménagement Nombre de bassins versants dotés Les plans d’aménagement
versants et les ressources sont dotés de plans pour les principaux bassins de plans d’aménagement,
en eau d’aménagement et de gestion versants,
Surface des terres aménagées Rapports d’activités des services
 Mettre en œuvre les plans dans les bassins versants agricoles et des services
6 bassins versants sont dotés de plan
d’aménagement des bassins forestiers
d’aménagement et de gestion.
versants suivant une approche Surfaces des terres reboisées dans
participative, les bassins versants,
4.2 les têtes de sources des rivières
ainsi que les cours d’eau sont  Reboiser les têtes de sources et les Nombre de têtes de sources et de Rapports d’enquêtes de terrain
reboisés et protégés contre toute berges des rivières avec des mètres linéaires de berges de
forme de dégradation espèces qui favorisent rivières reboisées,
l’écoulement, en renforcement de la
16 têtes de sources sont reboisées et campagne nationale de
efficacement protégées. reboisement lancée en 2012.
5. Améliorer, renforcer le 5.1 le statut foncier des terres  Revoir et compléter si nécessaire Nombre de textes législatifs et Le journal officiel
cadre national de lutte agricoles est clarifié et sécurisé les textes en vigueur relatif au réglementaires relatifs au foncier
contre la désertification et système foncier qui sont approuvés et promulgués,
la dégradation des terres 5.2 Les investissements en GDT
Rapports d’activités des services
Nombre d’exploitations agricoles agricoles,
sont sécurisés à travers le
 Poursuivre le système de sécurisées sur le plan foncier grâce
système de contractualisation, et
contractualisation expérimenté au système de contractualisation, Rapports d’enquêtes de terrain,
la pérennité de l’activité agricole
dans certains sites, reconnaissant
est ainsi garantie ; le droit de location des terres Surface des terres agricoles
agricoles et accordant en même aménagées et mises en valeur
Une loi sur le foncier est adoptée, et 35 temps un titre foncier aux grâce à l’application du système de
sites pilotes en matière de sécurisation propriétaires fonciers, sécurisation foncière
foncière sont mis en place dans les 3
îles.
Au moins 150 ha de terres agricoles
sont aménagés et mis en valeur grâce
au système de sécurisation foncière
5.3 le cadre légal relatif à la gestion
forestière est amélioré et  Revoir et compléter si nécessaire Le nombre de textes d’application Le journal officiel de l’Union des
le code forestier, élaborer les textes du code forestier qui sont adoptés Comores
complété,
d’application, et publiés
29

--- Page 31 ---
Tous les décrets d’application du code
forestier sont adoptés et promulgués
5.4 un cadre législatif et
réglementaire relatif à la  Appuyer la mise en place des Nombre de cadastre mis en place Rapport d’enquêtes auprès des
cadastres au niveau des îles en par les autorités locales, autorités locales,
désertification et à la GDT est
vue de faciliter la sécurisation
créé et appliqué,
foncière, et les investissements des
agriculteurs en matière de GDT,
Une loi relative à la lutte contre la
désertification et à la Gestion Durable  Préparer un avant projet de loi sur Décret de promulgation de la loi Journal Officiel de l’Union des
des terres, est adoptée, promulguée et la GDT ou intégrer les aspects liés sur la GDT Comores
mise en application. à la GDT dans le code forestier,
6. Renforcer les capacités et 6.1 Le système de collecte des  Acquérir et installer des nouvelles Le nombre des stations Les rapports de réception
les connaissances données climatiques et stations météorologiques dans le météorologiques installées et
techniques et scientifiques météorologiques est pays, fonctionnelles,
en matière de lutte contre sensiblement amélioré,  Appuyer l’organisation de la
collecte et le traitement des La quantité des données collectées Les bulletins de publication des
la désertification et la
données par la direction nationale et traitées, et la fréquence de leur informations climatiques et
dégradation des terres 10 stations météorologiques
de la météorologie, diffusion, météorologiques,
supplémentaires à transmission
automatique des données sont
 Appuyer la mise en place d’un
installées à travers le pays.
système de suivi de l’évolution du
climat et d’alerte précoce sur
phénomènes climatiques,
 Introduire les notions de
6.2 Des modules de formation liés à désertification et de GDT dans les Les nouveaux programmes Les manuels des programmes
la désertification et la gestion cursus de l’École Nationale d’enseignement de l’école d’enseignement de l’école
durable des terres sont introduits d’Horticulture, et de l’Universités nationale d’horticulture, et de national d’horticulture et de
des Comores, sections : Sciences l’Université, l’Université des Comores,
les institutions de formation,
et Techniques de l’Environnement
(STE) et Sciences de la vie (SV),
Le thème « désertification et GDT » est
introduite dans les curriculums du
Centre National d’horticulture et de
l’Université des Comores,
 Élaborer et appuyer la mise en Le nombre des agents formés et Les manuels de programmes
6.3 Les cadres et agents techniques œuvre de programmes de recyclés dans le domaine de la élaborés,
du Ministère de l’agriculture et de formation et de recyclage des lutte contre la désertification et de
l’environnement sont recyclés agents du Ministère en charge de la dégradation des terres, Les rapports des formations
dans le domaine de la l’agriculture et de l’environnement réalisées,
désertification et la gestion
durable des terres.  Former 50 agents du Ministère de
la production et de l’environnement
30

--- Page 32 ---
50 agents du Ministère de la Production
(ingénieurs et techniciens supérieurs)
sont formés ou recyclés sur la  Créer un système de collecte et de
thématique « désertification et GDT » vulgarisation des informations La quantité des données collectées Rapport d’activités des services
relatives à l’évolution de l’état des et traitées, de l’agriculture,
6.4 Les terres dégradées sont terres agricoles aux Comores,
recensées et cartographiées et % des terres dégradées
leur évolution est régulièrement  Intégrer les données collectées répertoriées dans la base de La base de données SIG
dans une base de données SIG et données,
suivie
les traiter
Surface des terres agricoles
70% au moins des terres dégradées
 Mettre en place un système de dégradées dont l’évolution est Les publications sur l’évolution
sont recensées et répertoriées dans
suivi de l’évolution des terres régulièrement suivie, des terres dégradées,
une base de données SIG, et leur
dégradées,
évolution est suivie par un service
qualifié en la matière.
7. Mobiliser des ressources 7.1 La stratégie nationale de  Finaliser et faire valider une Le document de stratégie nationale le rapport sur le bilan annuel du
financières durables en mobilisation de ressources est stratégie nationale de mobilisation de mobilisation des ressources Ministère en charge de
faveur de la Gestion finalisée et mise en œuvre, de fonds en faveur de la gestion finalisé, l’environnement
Durable des Terres et de la durable des terres et de lutte contre
désertification Le montant total des fonds
lutte contre la
 Mettre en œuvre la stratégie mobilisés pour la lutte contre la les conventions de financement
désertification
nationale de mobilisation de désertification signées,
ressources,
le document final de la SCA2D
7.2 Les questions liées à la  Faire intégrer les principaux Le nombre de projets de GDT et de
désertification et à la dégradation objectifs du PAN/LCD dans la lutte contre la désertification
des terres sont prises en compte stratégie nationale de financés à travers la SCA2D
dans les stratégies et politiques développement durable en cours
d’élaboration, ainsi que dans les
nationales de développement
programmes de mise en œuvre qui
agricole et de gestion durable
en découleront
des ressources naturelles.
Les actions proposées dans le présent
Pan sont intégrées dans la SCA2D
31

--- Page 33 ---
5.2 Liens entre le PAN/LCD et le Plan-Cadre Stratégique de la CLD
Le tableau ci-dessous indique les liens entre les objectifs et les résultats énoncés dans le Plan National d’action et les Objectifs Opérationnels
(OP) du plan cadre stratégique décennal de la CLD.
Objectifs et Résultats attendus du PAN/LCD Comores Objectifs opérationnels et résultats escomptés du plan cadre stratégique
décennal de la CLD.
Objectif 1 : Informer, éduquer, sensibiliser les acteurs nationaux et internationaux OP 1 : La mise en place d’actions de plaidoyer, de sensibilisation et d’éducation, qui
permettront d’influer sur les mécanismes et les acteurs locaux, nationaux et internationaux
Résultats attendus : compétents.
Les principaux acteurs nationaux y compris les décideurs politiques sont informés et Résultats escomptés :
sensibilisés sur les questions liées à la désertification et la dégradation des terres aux Les principaux groupes d’intérêts sont efficacement informés des problèmes liés à la désertification et
Comores des synergies entre ces problèmes et ceux traités par les autres conventions de Rio, au niveau local,
national et international.
Les thèmes de la désertification, la dégradation des terres, la sécheresse et de
l’agriculture durable sont introduites dans le cursus scolaire Les enjeux liés à la gestion durable des terres sont abordés au sein des enceintes internationales
pertinentes.
Les partenaires internationaux sont informés et sensibilisés sur la problématique de la
dégradation des terres aux Comores Les organisations de la société civile et la communauté scientifique du Nord et du Sud sont de plus en
plus largement associées en tant que parties prenantes aux activités liées à la Convention
Objectif 2 : Restaurer les terres dégradées et lutter contre l’érosion des sols, en OP 2 : L’élaboration d’un cadre d’action qui œuvre à la création d’un climat général favorable à
vue d’augmenter la productivité agricole la recherche de solutions pour combattre la désertification, la dégradation des terres et
atténuer les effets de la sécheresse.
Résultats attendus :
Résultats escomptés :
Les techniques de DRS sont généralisées sur toutes les terres en pente en particulier
celles faisant plus de 20% Les différents facteurs conduisant à la dégradation des terres et à la désertification sont évalués et des
mesures appropriées sont recommandées en vue de les supprimer.
Les techniques d’embocagement et de restauration de la fertilité sont bien maitrisées par
les paysans Des mesures créant une synergie entre les programmes d’action contre la dégradation des terres et la
désertification et les initiatives en faveur de la préservation de la biodiversité, de l’atténuation des
Les techniques d’agroforesterie sont développées dans les périphéries des domaines changements climatiques et de l’adaptation à ces changements sont mises en place ou renforcées.
forestiers
Les structures chargées de l’encadrement agricole et du pilotage des actions sur le terrain
sont renforcées et opérationnalisées,
32

--- Page 34 ---
Objectif 3 : Promouvoir une gestion durable et participative des ressources
forestières
Résultats attendus :
Les reliques forestières sont protégées et valorisés,
La pression humaine sur les ressources forestières ligneuses est réduite
Objectif 4 : Protéger les bassins versants et les ressources en eau
Résultats attendus :
Les principaux bassins versants sont dotés de plans d’aménagement et de gestion
Les têtes de sources des rivières et cours d’eau sont reboisés et protégées contre toute
forme de dégradation
Objectif 5: Améliorer, renforcer le cadre national de lutte contre la désertification et
la dégradation des terres
Résultats attendus :
Le statut foncier des terres agricoles est clarifié et sécurisé
Les investissements en GDT sont sécurisés à travers le système de contractualisation, et
la pérennité de l’activité agricole est ainsi garantie
Le cadre légal relatif à la gestion forestière est amélioré et complété,
Un cadre législatif relatif à la désertification et à la GDT est créé et appliqué,
Objectif 6 : Renforcer les capacités et les connaissances techniques et scientifiques OP 3 : Le renforcement des connaissances, de l’expertise scientifique et technologique.
en matière de lutte contre la désertification et la dégradation des terres
Résultats escomptés :
Résultats attendus :
Un soutien est apporté pour le suivi national des conditions biophysiques et socioéconomiques et pour
Le système de collecte des données climatiques et météorologiques, est sensiblement l’analyse de la vulnérabilité correspondante dans les pays touchés.
amélioré,
Une base de références sur l’évolution des conditions biophysiques et socioéconomiques est
Des modules de formation liés à la désertification et la gestion durable des terres sont constituée, et les approches scientifiques en la matière sont peu à peu harmonisées.
introduits à l’Université et dans les institutions de formation,
Les facteurs biophysiques et socioéconomiques et leurs interactions sont mieux connus, permettant
Les cadres et agents techniques du Ministère de l’agriculture et de l’environnement, sont ainsi d’améliorer le processus décisionnel.
recyclés dans le domaine de la désertification et la gestion durable des terres.
33

--- Page 35 ---
Les interactions entre l’adaptation aux changements climatiques, l’atténuation de la sécheresse et la
Les terres dégradées sont recensées et cartographiées et leur évolution est remise en état des terres dégradées dans les zones touchées sont mieux appréhendées, ce qui
régulièrement suivie permet de mettre au point des outils d’aide à la décision.
Des mécanismes efficaces de partage des connaissances sont en place à tous les niveaux
d’intervention afin de mettre en commun les meilleures pratiques.
Les réseaux et établissements scientifiques et technologiques compétents sont invités à apporter leur
soutien pour la mise en œuvre de la convention.
OP 4 : Le renforcement des capacités pour prévenir et enrayer la désertification et la
dégradation des terres, et les effets néfastes de la sécheresse.
Résultats escomptés :
Les pays ayant procédé à l’auto-évaluation de leurs capacités nationales exécutent les plans d’action
qui en résultent afin de mettre en place tous les moyens nécessaires pour lutter contre la
désertification des terres et la sécheresse aux niveaux local et national.
Les pays qui n’ont pas procédé à cette évaluation le font afin de déterminer les moyens nécessaires
pour lutter contre la désertification des terres et la sécheresse aux niveaux local et national.
Objectif 7 : Mobiliser des ressources financières durables en faveur de la Gestion OP 5 : L’accroissement des ressources financières et technologiques aux niveaux national,
Durable des Terres et de la lutte contre la désertification bilatéral et multilatéral, et l’amélioration de leurs impacts.
Résultats attendus : Résultats escomptés :
Les pays touchés mettent en œuvre des cadres d’investissement intégrés visant à mobiliser des
La stratégie nationale de mobilisation de ressources est finalisée et mise en œuvre, ressources nationales, bilatérales et multilatérales pour accroître l’efficacité et l’impact des
interventions.
Les questions liées à la désertification et à la dégradation des terres sont prises en
compte dans les stratégies et politiques nationales de développement agricole et de Les pays Parties développés fournissent des ressources financières importantes, adéquates,
gestion durable des ressources naturelles. prévisibles et en temps voulu pour appuyer les initiatives internes.
Les Parties augmentent leurs efforts pour mobiliser des ressources financières autour des institutions
financières, des mécanismes et des fonds internationaux compétents.
OP 2 :
Les pays touchés transforment leur Plan d’action national (PAN) en un document stratégique fondé
sur des données de références biophysiques et socioéconomiques et y incorporent des cadres
d’investissement intégrés.
Les Parties intègrent leur PAN dans leurs plans de développement et autres politiques pertinentes.
Les Parties introduisent les objectifs de la Convention dans leurs programmes et projets de
coopération pour le développement et appuient les plans sectoriels et d’investissements nationaux.
34

--- Page 36 ---
On constate ainsi que les objectifs du PAN/LCD décrits ci-dessus, sont pour l’essentiel, en ligne avec les objectifs opérationnels du Plan Cadre
Stratégique Décennal de la Convention pour la Lutte contre la Désertification. Et de surcroit, les résultats attendus de ce PAN vont contribuer
effectivement à atteindre les Objectifs Opérationnels du Plan Cadre Stratégique de la Convention de lutte contre la dégradation.
35

--- Page 37 ---
5.3 Les priorités géographiques et thématiques de la mise en œuvre du PAN/LCD
Les activités énoncées dans ce PAN seront réalisées en priorité dans les zones les plus
touchées par les phénomènes de la sécheresse, la désertification et la dégradation des
terres comme cela est décrit au paragraphe 4.4 ci-haut et indiqué dans les cartes de
localisation des zones arides, insérées dans les pages 23, 24 et 25 . Il s’agit précisément
des régions suivantes :
Pour l’île de la Grande Comore :
La région de Ouellah–Mitsamihouli et de M’boinkou dans le Nord ; la plaine côtière à cheval
entre M’boudé et Hamanvou ; Au Nord-Ouest, les régions de Bouni et au Sud de M’béni
dans le Hamahamet ; Les hauts d’Itsandra et de Oichili ; Au centre, les hauts de Vouvouni
sur le flanc Ouest du Kartala et les hauts de Dimani et de Domba sur le flanc Est, la zone de
Singani au Sud Ouest ; les hauts d’Ouzioini et de Simamboini et la plaine côtière de Malé à
Foumbouni dans le Sud Est.
Pour l’île de Mohéli :
La priorité se situe sur la plaine côtière du Nord qui couvre Fomboni, M’batsé, jusqu’à
Domoni. Mais aussi dans la région Sud- Est couvrant Itsamia et Hagnamoida.
Pour l’île d’Anjouan :
La priorité se situe dans la région de Maraharé et toute la région du Nord-Est couvrant la
presqu’île de Jimlimé à partir de Bambao Mtsanga-Hajoho, mais aussi au Sud dans la région
de Dziani.
5.4 Les principaux acteurs et parties prenantes à l’élaboration, à la mise en œuvre du
PAN
Trois groupes d’acteurs sont parties prenantes à l’élaboration, à la mise en ouvre et au suivi
de la mise en œuvre du présent PAN. (1) les institutions étatiques, (2) les organisations de la
société civile incluant le secteur privé, les communautés paysannes, et (3) les partenaires
techniques et financiers.
Au niveau des institutions étatiques:
La mise en œuvre de la Convention des Nations Unies pour la lutte contre la désertification,
est assurée par le Ministère en charge de l’agriculture, de la pêche et de l’environnement.
Celui-ci comprend, en son sein la Direction Générale de l’Environnement et des Forêts
(DGEF), la Direction Nationale des Stratégies Agricoles et de l’Élevage (DNSAE) et les
Centres Ruraux de Développement Économiques (CRDE).
La DGEF est le département en charge de l’élaboration et de la mise en œuvre des
politiques environnementales et forestières aux Comores. Elle est chargée de l’élaboration et
du suivi de la mise en œuvre du présent Plan d’Action. A ce titre elle prendra toutes les
initiatives relatives à la préparation et à la mise en œuvre des activités sur le terrain. Elle
pilotera les réalisations de terrain ainsi que les actions de suivi et d’évaluation, sous la
direction du service planification et suivi évaluation du Ministère.
36

--- Page 38 ---
La DNSAE est en charge de la mise en œuvre des politiques et stratégies liées à
l’agriculture et à la sécurité alimentaire. Elle sera donc pleinement associée à la mise en
œuvre des programmes relatifs à la gestion durable des terres et des ressources forestières.
Elle sera sollicitée notamment pour la fourniture des données et la préparation des dossiers
techniques. Elle sera aussi impliquée à la mise en œuvre des projets sur le terrain.
Les CRDE sont les structures décentralisées chargées de l’encadrement agricole et de
l’appui aux activités de développement économique en milieu rural. Dans les régions où ils
sont opérationnels, ils seront chargés partiellement ou entièrement de la mise en œuvre des
activités relatives à la gestion durable des terres.
D’autres institutions sont également parties prenantes à l’élaboration et/ou à la mise en
œuvre de ce PAN/LCD des Comores :
 L’Agence Nationale de l’Aviation Civile et de la Météorologie (ANACM). Elle est en
charge de la collecte et de la diffusion des données météorologiques nationales.
 Le Commissariat Général au Plan. C’est l’institution en charge de l’élaboration et du suivi
de la mise en œuvre de la Stratégie Nationale de Développement.
 La Commission Nationale de Développement Durable (CNDD). C’est une structure en
cours de développement, et qui a comme mission de piloter, et coordonner toutes les
actions relatives au développement durable. Elle est relayée dans chaque île autonome
par une Commission Insulaire de Développement Durable (CIDD).
 L’Université des Comores, les centres de formations agricoles, et les institutions de
recherche. Ceux-ci seront impliqués dans toutes les actions de formation et de recherche
scientifiques liées à la gestion durable des terres et à la préservation des écosystèmes
forestiers en général.
 L’Armée Nationale de Développement (AND). Elle prend part régulièrement aux
initiatives de reboisement et de protection des écosystèmes et des espèces menacées.
 Les services d’agriculture et de l’environnement des îles autonomes. Ils seront
pleinement associés à la mise en œuvre des activités programmées pour leurs îles
respectives.
Au niveau des organisations de la société civile :
Les principales parties prenantes sont :
 L’Union des Chambres de Commerce, d’Industrie et d’Agriculture (UCCIA). Elle peut
jouer un rôle capital dans les actions d’information et de sensibilisation des acteurs, ainsi
que sur le renforcement des capacités des agriculteurs.
 Les organisations professionnelles agricoles (SNAC, FNAC, FNAC-FA, les associations
de distillateurs d’ylang-ylang…). Ce sont les principaux bénéficiaires cibles pour tout ce
qui touche à la dégradation des terres.
 Les ONG œuvrant en faveur du développement rural ou de la protection de la nature.
Elles participeront aux actions de sensibilisation et de mobilisation des acteurs, mais
aussi à la mise en œuvre des programmes en qualité de prestataires de services.
D’une manière générale, tous ces acteurs cités-dessus, sont des bénéficiaires potentiels des
futures actions à réaliser dans le cadre de la mise en œuvre du PAN/LCD. A ce titre ils
37

--- Page 39 ---
seront tous plus ou moins associés à l’élaboration des programmes et au suivi/évaluation
des réalisations sur le terrain.
Au niveau des partenaires extérieurs:
Les principaux partenaires techniques et financiers des Comores ont été associés au
processus de validation du présent document. Il s’agit principalement du PNUD/GEF qui
intervient régulièrement dans le domaine de l’environnement et du développement durable.
Mais d’autres partenaires des Comores y seront également impliqués : le FIDA, la FAO, La
Banque Mondiale, l’Union Européenne, la Banque Africaine de Développement, la Banque
Islamique de Développement, ainsi que les agences de coopération bilatérale telles que
l’AFD et la JICA. Toutes ces institutions seront sollicitées pour accompagner techniquement
et financièrement la mise en œuvre de ce Plan National d’Action. Aussi, la mise en œuvre
tiendra compte des actions prévues ou en cours de réalisation dans le cadre des
programmes régionaux pilotés par la COI ou le COMESA entre autres.
5.5 Synergies avec les autres conventions environnementales
Les Comores ont ratifié au moins 15 conventions internationales relatives à l’environnement,
parmi lesquelles la Convention sur la Diversité Biologique, le Protocole de Cartagena, la
Convention cadre des Nations Unies sur le Changement Climatique, le protocole de Kyoto,
et la convention de Ramsar sur les zones humides d’importance internationale.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la Convention sur les Changements climatiques, le
pays a élaboré un Plan d’Action National d’Adaptation aux changements climatiques (PANA)
adopté en 2006. Il a par ailleurs validé sa deuxième communication nationale sur les
changements climatiques en avril 2013. Il a aussi réalisé une étude de vulnérabilité aux
changements climatiques, validée en mars 2011 et, un cadre stratégique de programmation
pour les changements climatiques et l’environnement naturel couvrant la période 2011-2016.
Le PANA indique que « les pluies intenses, les saisons sèches marquées et les
températures élevées provoquent le décapage des sols, des fentes de retrait dans les sols
argileux et des éboulements, à l’origine de la dégradation de 65.335 hectares de terre, soit
(57,5%) de la superficie agricole totale ». De ce fait, l’agriculture demeure le secteur le plus
exposé au risque climatique dans l’archipel. Il précise en outre que les petits agriculteurs
constituent le groupe le plus vulnérable aux changements climatiques avec un risque évalué
à 71%. Toujours d’après ce document, les principaux impacts socio-économiques sur
l’agriculture et la forêt sont : (1) les sécheresses aigues entrainant des pénuries précoces et
prolongées en eau ; (2) la dégradation des terres cultivables ; (3) la baisse de la production
de certaines cultures ; (4) l’augmentation de l’insécurité alimentaire ; (5) la baisse des
revenus agricoles ; (6) l’augmentation du chômage et de la précarité, notamment chez les
jeunes. Par conséquent le PANA préconise les mesures d’adaptation suivantes concernant
l’agriculture, la forêt et les ressources en eau. (1) Restaurer les bassins versants et les forêts
dégradées , réduire les déficits de recharge des nappes phréatiques, (2) Appuyer la création
de systèmes agro forestiers mixte permettant de réduire la pression de l'agriculture sur des
terres forestières, d'exploiter les terres abandonnées et de diversifier les revenus de la
population locale.
38

--- Page 40 ---
La Deuxième Communication Nationale sur les changements climatiques, indique pour sa
part que l’Agriculture aux Comores est menacée par l’augmentation de la température et une
diminution continue des précipitations (de l’ordre de 0,5 mm par an). Ce qui entraine une
baisse de l’écoulement des rivières, mais également une augmentation de l’évaporation de
l’eau et de la transpiration des plantes et, d’une manière générale, une diminution de l’eau
disponible pour l’agriculture en particulier dans les zones arides et semi-arides. Le rapport
indique en outre que la couverture forestière diminue à un rythme de 500 hectares environ
par an (-4,3%), entrainant une disparition d’habitats et de nombreuses espèces animales et
végétales, une raréfaction du bois-énergie et du bois d’œuvre, une perturbation du cycle
hydrologique et une augmentation du ruissellement qui favorisent les inondations et l’érosion
des sols, situations aggravées par la pénétration anarchique de l’agriculture dans la forêt et
par des régimes de pluie de plus en plus intense..
L’étude de vulnérabilité aux changements climatiques confirme qu’aux Comores l’agriculture
est fortement tributaire des aléas du climat et que les changements sensibles de
température et des précipitations ainsi que et l’élévation du niveau de la mer vont avoir des
répercussions négatives sur la production agricole. L’étude a indiqué par ailleurs que
l’agroforesterie traditionnelle était un agro système stable qui offrait une certaine résilience
aux changements climatiques, par la diversité des cultures qui la composent, mélangeant
des cultures annuelles et des cultures pérennes sous une couverture arborée. En effet, la
présence d’une couverture arborée conserve un microclimat qui tempère les écarts de
température, tandis que le sol couvert toute l’année reste protégé du phénomène d’érosion
hydrique, alors que la diversité des cultures associées augmente la sécurité alimentaire des
agriculteurs.
Le Cadre Stratégique de Programmation rappelle qu’au niveau de l’agriculture et des forêts
la problématique des changements climatiques se traduit notamment par : « la destruction
des sols par dessiccation, l’érosion et la salinisation, mais aussi par le déficit hydrique et
l’élévation de la température ; la perturbation du calendrier agricole ; la diminution des
rendements agricoles et, la disparition et la migration de la faune et la flore associées en
raison de la variabilité des microclimats ». Le rapport a mis en relief également « la
dégradation des terres, accélérée par la variabilité du climat, participant à la disparition des
forêts ; la diminution du niveau des nappes phréatiques et l’augmentation de leur taux de
salinité; sans oublier l’érosion et les glissements des terrains ainsi que le tarissement de
plusieurs sources d’eau ».
Dans le cadre de la mise en œuvre de la Convention sur la Diversité Biologique, le pays a
élaboré et adopté une Stratégie Nationale et un Plan d’Action pour la conservation de
diversité biologique. Le document, qui a été élaboré en 2000, est actuellement en cours de
mise à jour. L’un des principaux objectifs de cette Stratégie est d’assurer que les
préoccupations de conservation de la diversité biologique et de gestion durable soient
intégrées dans la conception des politiques et plans d’action sectoriels du pays. Mais la
stratégie vise aussi à :
 Sensibiliser, motiver et impliquer les populations et les utilisateurs des ressources dans
la gestion des ressources (Objectif 7 du thème 2 de la stratégie)
 Assurer la stabilité et la sécurité du système d’occupation des terres (objectif 8 du thème
2 de la stratégie)
39

--- Page 41 ---
 Réduire la pression sur les espèces et les ressources endémiques, rares ou vulnérables,
et celles dont l’exploitation n’est pas durable ou dont on suspecte la surexploitation
(objectif 2 du thème 4 de la stratégie)
 Restaurer les écosystèmes dégradés et favoriser la reconstitution des espèces
menacées (objectif 3 du thème 4 de la stratégie).
En définitif, ces documents cités ci-dessus sont en parfaite cohérence avec les principaux
objectifs de ce Plan d’Action National de Lutte contre la désertification et la dégradation des
terres, plus précisément avec les objectifs 1, 2, 3, 4 et 5 qui visent respectivement à :
« Informer, éduquer, sensibiliser les acteurs nationaux et internationaux », « Restaurer les
terres dégradées et lutter contre l’érosion des sols, en vue d’augmenter la productivité
agricole », « Promouvoir une gestion durable et participative des ressources forestières »,
« Protéger les bassins versants et les ressources en eau », et « Améliorer et renforcer le
cadre national de lutte contre la désertification et la dégradation des terres ». Ce qui prouve
l’existence d’une bonne synergie entre ce Plan d’Action qui concrétise la mise en œuvre de
la Convention des Nations Unies pour la lutte contre la désertification et les activités
préconisées dans le cadre de la mise en œuvre des deux autres conventions de Rio
(Biodiversité et Changements climatiques).
5.6 Passerelles avec les autres processus politiques
Depuis 2003, l’Union des Comores est dotée d’un document de Stratégie de Croissance et
de Réduction de la Pauvreté (SCRP). C’est le document fédérateur de toutes les politiques
sectorielles du pays. Il indique que pour réduire significativement la pauvreté aux Comores, il
faut développer et accroître la productivité des secteurs porteurs de croissance, à savoir :
l’agriculture, l’élevage, la pêche et le tourisme. La version en vigueur qui couvre la période
2010-2014 comprend 6 axes stratégiques dont l’axe stratégique 2 relatif au renforcement
des secteurs porteurs de croissance. Celui-ci préconise notamment le renforcement de la
sécurité du patrimoine foncier et l’appui à la création d’un environnement favorable au
développement du secteur agricole. Quant à l’axe stratégique 6, il porte sur la durabilité de
l’environnement et la sureté civile, orienté vers la conservation de la biodiversité et le partage
équitable des avantages et la conservation et la valorisation de l’agro biodiversité, et
l’adaptation au changement climatique. A partir de 2015 un nouveau document de stratégie,
baptisé « Stratégie de Croissance Accélérée et de Développement Durable (SCADD) entrera
en vigueur pour une période de 5 ans. Cette nouvelle stratégie sera basée sur les nouvelles
orientations du gouvernement qui s’est engagé à « placer le pays sur une trajectoire de
croissance durable et de développement vert, résilient au climat et sobre en émission de
carbone et compatible avec les objectifs de conservation de la biodiversité et de gestion
durable des ressources naturelles » (Manifeste d’Itsandra). Mais le pays dispose également des
documents de politiques et stratégies sectorielles relatifs à la gestion durable des ressources
naturelles et au développement agricole. On peut citer notamment:
Une politique et un plan d’action environnemental (PAE), élaborés et approuvés en 1994. Le
principe de base qui sous tend la politique environnementale du pays est « l’intégration de la
dimension environnementale dans la politique sociale et économique du pays ». Et ce, en
visant principalement deux objectifs : (1) Assurer une gestion durable et rationnelle des
ressources, (2) Définir ou renforcer les politiques sectorielles. Et cela en promouvant une
agriculture économiquement et écologiquement viable, la conservation et la reconstitution du
40

--- Page 42 ---
patrimoine forestier. Pour la mise en œuvre de cette politique, le PAE préconise plusieurs
axes d’intervention dont :
 La mise en place d’une reforme foncière, comme préalable essentiel à I’ ensemble des
programmes de développement du pays, y compris l’agriculture, la forêt, le
développement urbain et les aires protégées.
 La promotion des foyers améliorés comme solutions alternatives pouvant alléger la
pression exercée sur les ressources ligneuses,
 La gestion rationnelle des ressources en eau notamment par la restauration et la
conservation des aquifères et des rivières et le développement des reboisements
associés ou non à des projets agricoles.
Une politique forestière et un plan d’action de développement forestier, adoptés en 2011.
Parmi les objectifs visés par la politique forestière, on peut noter (1) « L’amélioration des
connaissances sur le patrimoine forestier et sa délimitation permettant la mise en place des
plans d’aménagement, la gestion durable et la conservation des ressources naturelles », (2)
« La conservation et la gestion durable et participative des ressources forestières afin de
satisfaire les besoins des populations et des industries en produits forestiers tout en
améliorant leur valeur ajoutée ». Quant au Plan d’action de développement forestier, il a
comme principal objectif ; concrétiser la mise en œuvre de la politique forestière, en
intervenant dans plusieurs domaines dont (1) l’aménagement des bassins versants, (2) La
promotion et la mise en œuvre d’un programme national de reboisement, (3) Le
développement des foresteries villageoises, (4) La sauvegarde des forêts et des terres
boisées par une meilleure économie de bois d’énergie.
Une stratégie nationale agricole, adoptée en 1994 et révisée en 2001. Elle vise comme
objectif global l’augmentation des revenus des petits exploitants dans le cadre de la lutte
contre la pauvreté. Sa mise en œuvre se fait à travers 6 objectifs spécifiques dont l’objectif
4 : « créer un environnement propice au développement de l’agriculture » qui inclut la
réforme foncière, et l’objectif 5 : « sauvegarder les ressources naturelles » qui comprend les
aspects liés à l’utilisation durable des ressources productives y compris la gestion de la
fertilité des sols et la lutte contre la dégradation des terres.
Une note de politique sectorielle agricole validée techniquement en 2013. Elle indique parmi
les contraintes majeures au développement du secteur agricole ; la superficie restreinte des
terres arables, le manque d’appui technique et d’application des Bonnes Pratiques Agricoles
(BPA), et une pression sur les ressources forestières. Et que cela se traduit par une
dégradation du couvert forestier, un assèchement des cours d’eau, une accélération de
l’érosion des sols ainsi que par des ravinements et d’assèchement des terres, entre autres.
Pour y remédier, la note préconise notamment d’augmenter la productivité par l’amélioration
de la fertilité des sols et la lutte contre la dégradation des terres. Et cela par (i) la promotion
du système intégré agriculture/élevage (par exemple l’épandage de compost amélioré et de
fumure); (ii) la collecte des eaux de pluie au bénéfice de l’agriculture et; (iii) le
développement des techniques d’agroforesterie surtout sur les plus grandes parcelles.
De plus, une étude sur l’actualisation de la politique agricole et la formulation d’une stratégie
à court et moyen terme pour lutter durablement contre l’insécurité alimentaire vient d’être
réalisée (sur financement de l’Union Européenne) et le rapport provisoire de la version finale
41

--- Page 43 ---
est en cours de validation. Celle-ci conforte et fédère les politiques et stratégies antérieures
portant sur les questions relatives aux domaines Agriculture et Développement Durable.
Un Cadre de Programmation Pays (CPP) Comores, qui est en cours de validation par les
autorités nationales et la FAO. C’est le document qui détermine les domaines d’interventions
de la FAO aux Comores sur une période de 6 ans (2014-2019). Il Comprend deux domaines
d’interventions: (1) « Intensification, diversification et commercialisation des produits
agricoles », en développant une agriculture performante et diversifiée, capable d’améliorer
les revenus des producteurs et contribuer significativement à la sécurité alimentaire et
nutritionnelle des populations, et (2) « Gouvernance et gestion durable des ressources
naturelles dans les secteurs de la forêt et de l’agroforesterie » incluant l’utilisation durable
des terres, la protection des bassins versants, la lutte contre l’érosion des sols et la
préservation des ressources en eau.
Par ailleurs, les Comores ont pris part à l’élaboration de la stratégie régionale de mobilisation
des ressources financières pour la gestion durable des terres dans les pays de la
commission de l’océan indien (COI). Celle-ci a identifié pour l’espace COI, les domaines
d’interventions et les activités prioritaires suivantes en matière de GDT.
Dans le domaine de l’agriculture :
Réhabilitation des terres dégradées (Lutte contre l’érosion, lixiviation etc.) et politique et
réglementation foncières ;
Dans le domaine de la forêt :
Plans de gestion durable des forêts et de leurs biodiversités, gestion des feux et gestion des
plantes envahissantes ;
Dans le domaine de l’eau :
Protection des bassins versants et de leurs biodiversités, gestion intégrée des ressources en
eau, lutte contre la salinisation des sols avec notamment la réhabilitation des mangroves.
Il ressort ainsi que les politiques et les stratégies énoncées plus haut, sont en parfaite
cohérence avec la plupart des objectifs de mise en œuvre du Plan d’Action National décrits
au paragraphe 5. Elles sont en particulier en ligne avec les objectifs : (2) relatif à la
restauration des terres dégradées et à la lutte contre l’érosion des sols, (3) relatif à la gestion
durable et participative des ressources forestières, (4) portant sur la protection des bassins
versants et des ressources en eau, et (5) relatif à l’amélioration du cadre national de lutte
contre la désertification et la dégradation des terres.
42

--- Page 44 ---
Colline entièrement érodée, à Jimlimé Anjouan, 2011. Cliché Assane Mahamoudou
43

--- Page 45 ---
6 Financement et Mise en œuvre
6.4 Les besoins en financement
Le présent Plan d’Action est élaboré pour une période de 10 ans. Les fonds nécessaires
pour financer sa mise en œuvre sont estimés à 21 millions de dollars EU.
4 millions $, soit 19%, seront octroyés par le gouvernement comorien dont une partie (1
million $) sous forme d’expertises nationales et d’exonérations de taxes, et une partie (3
millions $) sous forme de financement propre provenant du Fonds pour la Gestion de
l’Environnement (FGE). Le FGE sera en effet rendu opérationnel à partir de 2014. Il sera
alimenté par des subventions du gouvernement conformément aux textes en vigueur, par
des amendes qui seront perçues conformément aux dispositions de la loi cadre N° 94-018
sur l’environnement et par des taxes et redevances pour l’environnement qui seront
instituées à cet effet. Le Gouvernement prélèvera alors de ce fonds, 300 000 $ EU chaque
année, pour les allouer au financement du Plan d’Action National de lutte contre la
désertification.
12 millions $, soit 57 %, vont être sollicités auprès du FEM avec l’appui du Mécanisme
Mondial. Ils serviront à financer des programmes directement liées à la Gestion Durable des
Terres et à la lutte contre la désertification, et
5 millions $ (24%), seront mobilisés à travers les programmes nationaux et régionaux relatifs
au développement du secteur agricole et à la protection des ressources naturelles, et qui
sont financés par les autres partenaires bilatéraux et multilatéraux des Comores.
Les besoins en financement du PAN/LCD en $ EU, repartis par objectifs et par résultats:
Objectifs du PAN/LCD Résultat 1 Résultat2 Résultat 3 Résultat4 Total
/Objectif
800 000 500 000 250 000 1 550 000
Informer, éduquer, sensibiliser les acteurs
nationaux et internationaux
4 250 000 1 200 000 1 300 000 6 750 000
Restaurer les terres dégradées et lutter contre
l’érosion des sols, en vue d’augmenter la
productivité agricole
1 500 000 2 000 000 500 000 4 000 000
Promouvoir une gestion durable et participative des
ressources forestières
2 250 000 2 250 000 4 500 000
Protéger les bassins versants et les ressources en
eau
300 000 200 000 200 000 500 000 1 200 000
Améliorer, renforcer le cadre national de lutte contre
la désertification et la dégradation des terres
1 000 000 500 000 600 000 500 000 2 600 000
Renforcer les capacités et les connaissances
techniques et scientifiques en matière de lutte
contre la désertification et la dégradation des terres
100 000 300 000 400 000
Mobiliser des ressources financières durables en
faveur de la Gestion Durable des Terres et de la lutte
contre la désertification
Total PAN/LCD: 21 000 000
44

--- Page 46 ---
6.5 Mobilisation des ressources
Le PAN/LCD est aussi un document de plaidoyer pour lever des fonds en faveur de la
prévention et de la lutte contre la sécheresse et la désertification. Pour ce faire les autorités
gouvernementales, et plus particulièrement le Ministère en charge de l’agriculture et de
l’environnement, doivent développer une stratégie nationale de mobilisation des ressources
qui va servir de guide pratique pour mener à bien cette mission de plaidoyer. Nous livrons ci-
dessous les éléments de base nécessaires pour élaborer cette stratégie. C’est à dire: (1) une
identification des ressources potentiellement mobilisables, (2) une analyse SWOT relative à
la mobilisation de ressources, et (3) les différents acteurs qui seront impliqués à la démarche
de recherche de fonds.
6.5.1 Les principales sources potentielles de financement :
Fonds pour C’est le principal mécanisme de financement pour les trois conventions des
l’Environnement Mondial Nations Unies issues de la conférence de Rio. Le FEM a déjà financé plusieurs
(FEM) : projets aux Comores relatifs à la gestion durable des ressources naturelles et à la
protection des ressources, et le plus souvent à travers le PNUD, le PNUE, ou la
Banque Mondiale. Pour le cycle 2012-2017, le FEM a une allocation indicative de
4,78 millions $, dont 2 millions pour les changements climatiques, 2,08 pour la
biodiversité et 0,7 pour la GDT. (source : GEF Star allocation).
Financement acquis : 0,7 millions $.
Le PNUD : C’est un partenaire privilégié des Comores dans le domaine de la gestion durable
des ressources et de la protection des écosystèmes. Grâce à l’appui du FEM, il a
récemment cofinancé le projet « Gestion durable des Terres » (1,48 M$)
clôturé au début 2013. Il cofinance aussi les projets ; « Gestion des ressources en
eau et adaptation au changement climatique » (3,7 M$), en cours de mise en
œuvre ; et « Adaptation et résilience du secteur agricole face aux changements
climatiques » (9 M $), en cours de préparation
En partenariat avec le PNUE et le FEM, il finance également :
 un programme de Le micro (Small Grant Programme) portant sur les thèmes
de la GDT, la biodiversité, la pollution et le changement climatique.
 Un programme de développement des capacités des Organisations
Communautaires de Base et la promotion du volontariat en tant que modèle
d’implication des communautés villageoises pour la réalisation des Objectifs
du Millénaire pour le Développement (OMD).
 Un programme de développement des capacités de gestion des risques de
catastrophes naturelles et climatiques.
Il est par ailleurs en train de préparer un projet de création d’un réseau d’Aires
Protégées aux Comores, qui sera financé également par le FEM.
Financement acquis : 9 millions $.
La Banque Mondiale C’est un partenaire essentiel dans le secteur du développement rural incluant la
pêche et l’agriculture. Il a dans le passé, financé d’importants projets lié au
développement agricole et à la protection des forêts. Elle finance actuellement
des projets de renforcement des capacités dans la gouvernance économique et
technique, de réponses aux crises d’urgence, d’appui d’urgence à la sécurité
alimentaire et au chômage, et de cogestion durable des ressources et des moyens
de subsistance dans les zones côtières. Elle prépare par ailleurs un projet
régional de développement des pêches dans la zone du Sud Ouest de l’Océan
Indien.
A noter que La BM a une division spécialisée dans le domaine de la finance
carbone qui peut fournir une assistance dans le calcul de bilan carbone des terres
agricoles et forestières. Elle participe par ailleurs au financement de l’initiative
TerrAfrica, qui a pour objectif d’améliorer la GDT dans l’Afrique sub- saharienne,
et duquel l’Union des Comores a déjà bénéficié des appuis.
45

--- Page 47 ---
Financement possible (montant à déterminer) dans la cadre de l’initiative
TerrAfrica.
L’AFD/France Elle a récemment financé un Projet de Renforcement et de Diversification des
filières Agricoles aux Comores, clôturé en juin 2013. Elle appuie également les
institutions de micro-finances (MECKS et SANDUK) qui octroient de crédits pour
l’agriculture et le développement rural entre autres.
Elle finance également des projets de gestion durable des forêts, et
d’infrastructures pour l’approvisionnement en eau potable. Elle prépare un projet
d’appui au développement du parc marin de Mohéli dont l’étude est en cours de
finalisation.
L’Union Européenne L’UE est partenaire historique des Comores dans le domaine de l’agriculture et le
développement rural. Elle intervient actuellement dans les secteurs des
infrastructures routières, de la formation professionnelle, et du renforcement des
capacités en gouvernance. Elle intervient régulièrement dans le secteur de la
gestion des ressources naturelles à travers des projets régionaux mis en œuvre
par la COI. Le Programme indicatif national du 11ème FED pourrait être orienté
vers le secteur de l’agriculture et la sécurité alimentaire. Elle a signé en faveur
des Comores, un projet sur le changement climatique d’un montant de 3 millions
d’euros
L’UE vient par ailleurs d’allouer 1, 3 milliards d’euros en faveur des pays de
l’AFOA pour la pêche, les bassins versants et la biodiversité
Financement possible (montant à déterminer) à travers l’enveloppe A du
11ème FED.
Le FIDA Le FIDA finance depuis 2007 un programme intitulé PNDHD qui comprend des
composantes : gestion durable des ressources naturelles et lutte contre l’érosion
des sols, ainsi que des actions pilotes sur la gestion foncière. Il appuie aussi
« l’Initiative Régionale Agro écologie et Changement Climatique » (IRACC) géré
par la COI. Il pourrait s’engager pour un projet agricole beaucoup plus important
au bénéfice des Comores, à partir de 2015.
Financement en cours (montant à évaluer) à travers le programme PNDHD :
activités de reboisement et d’aménagements antiérosifs.
Financement possible à travers un autres programme agricole qui est en
cours d’identification.
La FAO La FAO a une longue expérience aux Comores dans le secteur de l’agriculture et
de la forêt incluant des volets relatifs à la gestion de la fertilité et à la lutte contre
l’érosion des sols. Ces dernières années ses actons ont porté principalement sur
des missions d’appuis court terme telles que la révision et l’opérationnalisation de
la stratégie agricole, l’élaboration de la politique et du plan d’action forestier,
l’élaboration de la loi et de la stratégie nationale des pêches, ainsi que la
formulation d’une stratégie nationale alimentaire et nutritionnelle.
Financement probable (montant à déterminer) à travers les programmes qui
seront identifiés dans le cadre de la mise en œuvre du « Cadre de
Programmation Pays » FAO/Comores, en cours de finalisation.
La BAD La BAD a une expérience de financement et de mise en œuvre de projets de
développement agricole et de protection des écosystèmes terrestres.
Actuellement elle intervient surtout dans le secteur de l’eau potable et de
l’assainissement, et du renforcement des capacités pour la gestion des finances
publiques. Elle envisage également d’intervenir dans le secteur de l’énergie.
La BID Elle finance un Projet d’intensification, de diversification et de valorisation des
productions agricoles, qui comporte des volets de fertilisation et de protection des
sols, en partenariat avec la FAO. Cet engagement de la BID démontre qu’il est
possible de mobiliser des fonds des institutions arabes et islamiques en faveur de
l’agriculture et de la gestion durable des terres.
Financement en cours à travers le « Projet d’intensification, diversification
et valorisation des productions agricoles” ( budget total 1,5 millions $) qui
est en cours de mise en œuvre principalement dans l’île de Mohéli.
46

--- Page 48 ---
En plus de ces partenaires « classiques », il est recommandé d’explorer les sources de
financements novateurs telles que :
 Le Financement lié à l’allégement de la dette :
C’est un mécanisme de financement novateur qui peut être envisagé en faveur de la GDT
dans le cadre de l’échange « dette contre nature ». L’Union des Comores est en effet éligible
à ce type de financement depuis qu’elle a atteint le point d’achèvement de l’initiative en
faveur des Pays Pauvres Très Endettés (PPTE) en décembre 2012.
 Le système de mesure compensatoire :
C’est un système basé sur le principe de compensation prévu dans le décret relatif aux
Études d’Impacts Environnementaux. Il consiste à demander à l’entreprise ou au promoteur
d’un projet de « compenser » en quelque sorte les effets négatifs de son t projet sur
l’environnement à défaut de pouvoir les éviter, les supprimer ou les atténuer. Ces
compensations peuvent être sous forme de travaux de restauration des milieux ou d’espèces
par des actions de reboisement par exemple.
 Le paiement pour les services des écosystèmes
Le principe consiste à faire payer aux usagers les services environnementaux rendus par les
écosystèmes naturels afin que ceux-ci puissent continuer à jouer leurs rôles respectifs de
régulateurs et de pourvoyeur de ressources. On peut imaginer par exemple des paiements
sous forme de droits d’entrée dans les aires protégées (en cours de mise en place) ou pour
la séquestration du carbone par les terres forestières et agricoles. Le système n’est pas
facile à mettre en place mais il est tout à fait envisageable lorsque le réseau national d’aires
protégées sera fonctionnel.
 La Responsabilité Sociale des Entreprises
Il s’agit de demander à chaque entreprise opérant dans le pays de contribuer au financement
des programmes de GDT en fonction de l’importance des impacts négatifs qu’elle génère sur
le milieu social et environnemental. La démarche fonctionne assez bien dans des pays où il
y a une activité industrielle développée. Ce qui n’est pas le cas pour les Comores, mais
l’expérience dans les autres pays a montré que même les petites entreprises peuvent
participer à de telles initiatives si elles sont bien informées et sensibilisées, et impliquées en
toute transparence à la mise en œuvre des actions programmées.
Il existe en outre, d’autres mécanismes de financements novateurs qui concernent
spécifiquement les changements climatiques, mais qui peuvent appuyer des activités liées
directement ou indirectement à la lutte contre la désertification et la dégradation des terres.
On peut trouver plus de détails sur le site www.climatefundsupdate.org. Mais nous citons ici
quelques uns de ces mécanismes qui nous semblent les plus indiqués au contexte
comorien :
 Réduction des Émissions dues au Déboisement et à la Dégradation des forêts
(REDD) :
C’est une initiative mondiale mise en place dans le cadre de la CCNUCC. Elle est fondée sur
des mesures incitatives qui visent à récompenser la réduction des émissions du CO2 dues
au déboisement et à la dégradation forestière dans les pays en développement. C’est à dire
47

--- Page 49 ---
que plus on se résigne à déboiser plus on est « récompensé » par des financements ciblés
sur la lutte contre la dégradation forestière.
 Le fonds pour les pays les moins avancés :
En tant qu’État faisant partie du groupe des PMA, l’Union des Comores est éligible à ce
mécanisme, et elle a à cet effet déjà bénéficié au moins 3 financements de projets relatifs à
l’adaptation aux changements climatiques.
 Le fonds d’adaptation :
Comme son nom l’indique c’est un fonds qui finance des projets liés à l’adaptation aux
changements climatiques. Mais le plus souvent ce sont des projets qui ont des implications
sur la lutte contre la désertification et la dégradation des terres.
 Fonds carbone pour l’aide au développement de proximité (CDCF) :
C’est un fonds qui appuie spécifiquement des projets associant le développement
communautaire et la séquestration du carbone.
 Fonds de partenariat pour la réduction des émissions de carbone forestier (FPCF) :
C’est un fond destiné notamment à assister les pays en développement à se préparer à
entrer dans le processus de la REDD.
 Fonds pour la réalisation des OMD :
C’est un fonds qui soutient les efforts visant à atteindre les Objectifs du Millénaire pour le
Développement (OMD), plus particulièrement l’OMD7 portant sur l’environnement et les
changements climatiques.
On peut ainsi constater que les Comores possèdent d’opportunités importantes de sources
de financement susceptibles d’être mobilisés en faveur de la lutte contre la désertification et
la dégradation des terres. Il est à préciser cependant qu’à la date d’aujourd’hui, le pays ne
remplit pas toutes les conditions requises pour bénéficier des fonds provenant de tous ces
mécanismes cités ci-haut. Il appartient donc aux autorités compétentes de bien cibler les
fenêtres où elles peuvent mobiliser des fonds immédiatement, tout en cherchant à améliorer
les conditions d’éligibilité auprès des autres mécanismes de financement existants. Il faut
noter par ailleurs que l’Union des Comores comporte aussi des faiblesses et des menaces à
prendre en compte dans toutes les démarches à entreprendre pour la mobilisation de
ressources. L’analyse SWOT réalisée à cet effet a donné les résultats suivants :
6.5.2 Forces, Faiblesses, Opportunités et Menaces:
Les Forces :
 L’existence d’une stratégie régionale de mobilisation de ressources pour la gestion
durable des terres pour les pays de la Commission de l’Océan Indien. C’est un document
réalisé en 2012 avec l’appui du Mécanisme Mondial, au bénéfice des États membres de
la COI.
48

--- Page 50 ---
 La crédibilité de l’Etat comorien vis-à-vis des partenaires financiers internationaux grâce
aux mesures d’assainissement des finances publiques engagées ces dernières années
et au renforcement de la bonne gouvernance à travers notamment la mise en place de:
(1) la Commission nationale de prévention et de la lutte contre la corruption, (2) la Cour
suprême de justice avec en son sein une cour des comptes, et (3) l’Autorité de
Régulation des Marchés Publics (ARMP)
.
 L’adoption d’une Stratégie de Croissance et de Réduction de Pauvreté (SCRP 2010-
2014) qui fixe les priorités nationales en matière de développement socioéconomique,
ainsi que les investissements à réaliser sur une période de cinq ans. La nouvelle
stratégie en cours de préparation qui sera baptisée Stratégie de Croissance Accélérée et
du Développement Durable sera orientée vers l’économie verte et intégrera ainsi
fortement les aspects environnementaux incluant la problématique de la désertification et
de la gestion durable des terres.
 L’adhésion des Comores dans des organisations et conventions régionales et sous
régionales, au sein desquelles les questions de vulnérabilité, sécheresse, et dégradation
des terres sont traitées et défendues collectivement auprès des instances
internationales. On peut citer notamment:
o La Commission de l’Océan Indien qui a entre autres comme mission de défendre les
spécificités insulaires de ses pays membres auprès des enceintes internationales,
o L’Alliance des petits États insulaires (Alliance of Small Islands States (AOIS) qui porte la
voix des petits états insulaires dans le cadre du changement climatique, et qui est devenu
un groupe de lobby dans le Groupe 77,
o Global Island Partnership (GLISPA) qui a la particularité de regrouper les états insulaires
et les états avec des iles, développés ou en voie de développement. Parmi ses missions :
assister les îles à relever le défi de protéger et d’utiliser durablement les ressources
naturelles qui sont leurs principaux moyens de subsistance,
o Le Marché commun de l'Afrique Orientale et Australe (COMESA) qui est chargé
notamment de mettre en œuvre le Programme Détaillé pour le Développement de
l’Agriculture en Afrique (PDDAA) incluant les thématiques : climat, agriculture, forêt,
utilisation des sols,
o La Convention de Nairobi qui constitue un cadre privilégié de coopération régionale pour
la protection de l’environnement côtier et marin des pays d’Afrique orientale.
 L’existence de stratégies et politiques sectorielles relatives à la protection de
l’environnement, la gestion durable des ressources forestières et au développement du
secteur agricole.
 L’existence d’institutions de micro-finances (Réseaux MECKs et SANDUKs), et de
structures d’appui à la création d’entreprises en milieu rural (FADC, AMIE), susceptibles
d’encadrer et de cofinancer des initiatives de développement agricole en cas de
nécessité.
 L’émergence d’Organisations Professionnelles Agricoles et d’ONG capables de porter
des projets de développement agricole ou de protection de ressources naturelles, y
compris les projets de gestion durable des terres.
 L’opérationnalisation des services de proximité en milieu rural (les CRDE) susceptibles
d’assurer l’encadrement des paysans et la mobilisation des acteurs autour de projets
relatifs à la lutte contre la désertification et la dégradation des terres,
49

--- Page 51 ---
 Une diplomatie comorienne très active auprès des pays et institutions financières arabes
du Moyen Orient, à partir desquels il est possible de lever des fonds importants pour des
projets de développement agricole et de gestion durable des terres.
 La réalisation de l’Autoévaluation Nationale des besoins des Capacités à Renforcer pour
meilleur gestion de l’environnement (ANCAR 2009).
 Le Ministère en charge de l’agriculture et de la pêche, comprend également les
départements de l’environnement et les forêts, et l’énergie. Et le Secrétaire Général du
Ministère est en même temps le point focal opérationnel du FEM aux Comores. Ce qui
facilite énormément les actions de coordination.
Les faiblesses :
 Le niveau des investissements publics dans le domaine de l’agriculture et de la
protection de l’environnement est très faible. Le budget du Ministère en charge de
l’Agriculture, de la Pêche, de l’Environnement, de l’Energie, de l’Industrie et de
l’Artisanat, est d’environ 2% du budget total de l’État. Ce qui est loin des 10% fixés
par l’UA pour promouvoir la sécurité alimentaire et le développement du secteur rural
en Afrique.
 Le tissu économique n’est pas assez développé pour permettre de lever des fonds
importants à partir du secteur privé.
 Les capacités des institutions de l’Union et des îles autonomes en matière de
gestion de l’environnement sont généralement très faibles,
 La recherche scientifique n’est pas développée en particulier dans le domaine de
l’agriculture et de l’environnement,
 La quasi-totalité des investissements du pays est financée par les partenaires
internationaux car les ressources propres sont très limitées. Ce qui rend le pays très
dépendant de l’extérieur et ne permet pas une bonne maitrise des décisions
nationales,
 Il manque de données environnementales fiables permettant de prendre les bonnes
décisions au bon moment.
 Beaucoup de politiques, stratégies ou plans d’actions sectoriels ayant un lien avec la
GDT et à la désertification ne sont pas mis à jour et/ou n’intègrent pas assez ou pas
du tout les aspects de mobilisation de ressources.
Les Opportunités :
 En décembre 2012, l’Union des Comores a accédé au point d’achèvement de
l’initiative PPTE. Ce qui lui a permit de bénéficier d’un allègement substantiel de la
dette, avec des possibilités de mobilisation de fonds pour ses programmes de
développement, soit sous forme de dons, soit sous forme de prêts à des conditions
concessionnelles.
 Les principaux partenaires financiers du pays ont décidé de procéder à un
alignement temporel de leurs cadres de coopération respectifs avec le cycle de
programmation de la nouvelle stratégie nationale dont la mise en œuvre démarrera
en janvier 2015. Ce qui laisse la possibilité aux partenaires qui le souhaitent de se
positionner éventuellement dans le secteur agricole et de la GDT en fonction des
priorités qui seront définies au niveau national.
 Comme décrit plus haut, le pays a la possibilité de mobiliser des ressources
financières novatrices jusque là non explorées ;
50

--- Page 52 ---
 Des groupes de parfumerie tels que Chanel et Givaudan commencent à s’intéresser
au devenir de la filière Ylang-ylang aux Comores, et notamment à la lutte contre
déboisement pour la distillation des fleurs. Ce qui permet d’envisager des
opportunités de financement pour les actions de reforestation et d’aménagement des
bassins versants.
 La conférence de donateurs tenue à DOHA en août 2010 a été un succès pour les
Comores en termes de promesses de dons. Et une grande partie des financements
annoncés restent encore mobilisables et pourrait être orientée vers le secteur de la
l’agriculture et de la GDT.
 Le PDDAA est encore au stade de préparation au niveau des Comores. Son adoption
pourra générer de financements additionnels pour le secteur agricole incluant la
GDT.
Les Menaces :
Les menaces suivantes sont perceptibles et pourraient ralentir ou empêcher la mobilisation
de ressources pour financer le CPP Comores.
 Instabilité politique : le pays a renoué avec la stabilité politique depuis quelques
années, mais la situation reste encore fragile.
 Manque de coordination : la faiblesse institutionnelle actuelle notamment en termes
de coordination, peut décourager les donateurs et contrarier la mobilisation des fonds
programmés.
 Dérapage budgétaire : en cas de non respect des mesures budgétaires exigées par
les institutions financières internationales, celles-ci peuvent imposer des restrictions
financières qui réduiraient sensiblement les possibilités de mobilisation de fonds à
court et à moyen terme.
6.5.3 Les acteurs à impliquer à la mobilisation des ressources:
La responsabilité de « mobilisation des ressources » relève en premier lieu du Ministère en
charge de l’agriculture et de l’environnement et, plus précisément, de la Direction Générale
de l’Environnement et des Forêts (DGEF). Celle-ci aura la charge d’impulser le processus de
mobilisation et de superviser les actions, en étroite collaboration avec le Commissariat
Général au Plan, chargé du suivi de la mise en œuvre de la stratégie nationale de
développement.
Mais les démarches de mobilisation de ressources doivent impliquer plusieurs acteurs dont
les principaux sont énumérés ci-dessous avec leurs missions respectives:
Acteurs Principles missions
Direction Générale de Initier et impulser le processus de mobilisation de ressources,
l’Environnement des forêts Élaborer des fiches d’identification de projets à soumettre aux
donateurs potentiels, en fonction des objectifs et priorités contenus
dans le PAN,
Tenir un répertoire de bailleurs de fonds potentiels contenant:
adresses, personnes de contactes, secteurs prioritaires
d’intervention,
Élaborer une stratégie de communication et de plaidoyer,
Nouer des contactes avec les bailleurs de fonds les plus pertinents et
engager des actions de plaidoyer auprès d’eux,
51

--- Page 53 ---
Direction Nationale des Fournir à la DGEF à chaque fois que c’est nécessaire, toutes les
Stratégies Agricoles et de informations pertinentes relatives au secteur agricole,
l’Élevage Contribuer à la conception et à la préparation des fiches
d’identification de projets,
Participer à l’exécution et/ou au suivi/évaluation des projets
Commissariat Général au Veiller à ce que les objectifs du PAN soient pris en compte dans la
Plan nouvelle stratégie nationale en cours de préparation,
Intégrer les besoins en financement du PAN dans le Programme
d’Investissement Public,
Participer à la campagne de plaidoyer auprès des donateurs
internationaux,
Faciliter les contacts entre bailleurs et assurer une bonne
coordination des différentes interventions sur le terrain,
Le Bureau du PNUD à Moroni Jouer le rôle de chef de fil des partenaires techniques et financiers
pour le secteur environnement et gestion durable des terres et, à ce
titre faciliter les contacts avec les partenaires intervenant dans le
domaine de l’environnement et la gestion durable des terres, en
particulier ceux qui appartiennent au système des Nations Unies,
Fournir à chaque fois que c’est nécessaire, les informations
pertinentes sur les financements potentiels existantes pour le
domaine de la désertification et la gestion durable des terres,
Soutenir la préparation des fiches d’identification et la mise en
œuvre des projets,
6.6 Le suivi de la mise en œuvre
La mise en œuvre de ce PAN/LCD sera faite à travers des projets et programmes qui seront
placées sous la supervision de la direction générale de l’environnement et des forêts.
Le suivi et l’évaluation de ces projets sera réalisé par le service Planification, suivi/évaluation
du Ministère de la production, de l’énergie, de l’environnement de l’industrie et de l’artisanat.
Ce service aura la charge notamment de planifier et organiser les missions de suivi et
d’évaluations des actions réalisées sur le terrain.
Un Plan de suivi et d’évaluation sera élaboré à cet effet et intégré dans le programme de
suivi du Ministère et harmonisé avec le système de suivi du plan d’action de la Stratégie de
Croissance et de Réduction de la Pauvreté (SCRP) piloté par le Commissariat Général au
Plan.
L’objectif principal du suivi-évaluation sera de mesurer la progression de la mise en œuvre
des activités prévues dans le PAN ainsi que les résultats obtenus par les différents
« projet ». Concrètement le suivi-évaluation sera conduit de la façon suivante : (i) visites de
terrains suivant un calendrier préalablement établi. (ii) collecte de données suivant le
canevas approuvé par la DGEF, (iii) analyse et traitement des données par le service
suivi/évaluation, (iv) diffusion des résultats sous forme de rapports, communiqués à
l’ensemble des parties prenantes y compris le Secrétariat de la CLD. Chaque partie prenante
sera alors tenue régulièrement informée de l’état d’avancement des réalisations et des
avancées enregistrées en fonction des effets attendus et des ressources allouées au
52

--- Page 54 ---
PAN/LCD. Cela permettra à chaque partie de tirer les enseignements nécessaires et de
prendre les dispositions qui s’imposent visant à améliorer la mise en œuvre du PAN.
53

--- Page 55 ---
6.5. Calendrier indicatif de la mise en œuvre :
Activités à réaliser: 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Acteurs et Responsables
Elaboration, validation du PAN aligné DGEF, Ministère Environnement
Approbation par le Secrétariat CLD Secrétariat CLD
Information sensibilisation des Direction Générale de
autorités et des acteurs nationaux l’Environnement et des forêts
Sensibilisation du grand public DGEF
Elaboration des fiches projets DGEF, DNSAE, PNUD
Plaidoyers auprès des PTF Ministère Environnement, PNUD,
CGP, DGEF
Mobilisation des ressources DGEF,
financières nationales
Intégration du PAN dans la SCADD CGP, DGEF
Mobilisation des ressources DGEF, CGP, PTF
financières internationales
Mise en oeuvre des activités Unités de Gestion Projets, CRDE,
ONG
Evaluation à mi-parcours DGEF, Sce. Planification,
Consultants indépendants
Revue et actualisation du PAN DGEF, Consultants indépendants
Suivi de la mise en oeuvre DGEF, Service Planification,
Suivi/Evaluation
Evaluation finale DGEF, Sce. Planification,
Consultants indépendants
54

--- Page 56 ---
Conclusion
L’Union des Comores est gravement touchée par le phénomène de désertification et de
dégradation des terres qui va en s’amplifiant au fil des années. Les facteurs de la
désertification sont non seulement climatiques, mais aussi socioéconomiques.
Les conséquences de ce phénomène sont d’autant plus graves que l’Union des Comores est
constituée d’îles volcaniques au relief généralement très accidenté, favorisant l’érosion des
sols et la dégradation des terres. A cela s’ajoutent la forte croissance démographique, la
pauvreté grandissante et les pratiques agricoles qui ne font qu’amplifier et accélérer le
phénomène.
La situation est alors complexe et très critique, et nécessite donc la mise en œuvre
immédiate d’actions bien ciblées, cohérentes, et coordonnées.
Ce plan d’action doit servir comme cadre de référence pour les actions à prendre en vue de
faire face aux problèmes posés. Il fait une analyse de la situation et propose des pistes
d’actions à entreprendre en fonction des objectifs fixés au niveau national. Ces actions
doivent être traduites sur le terrain par des activités concrètes, intégrées dans des projets
autonomes ou dans les programmes d’actions des différents départements ministériels. Mais
ceci est aussi un document de plaidoyer comprenant une évaluation des besoins en
financement des activités de mise en œuvre du plan d’action.
Toutefois, pour plus d’efficacité et de cohérence, les questions de la désertification et de la
dégradation des terres ne doivent pas être traitées séparément des aspects de la gestion
des ressources forestières, du développement agricole, ou des questions liées à l’adaptation
aux changements climatiques et à la conservation de la diversité biologiques. Pour cela le
concept de Gestion Durable des Terres, doit désormais être intégré dans les politiques et
stratégies nationales de développement durable et dans les politiques sectorielles agricoles
et forestières. On notera à cet effet que les activités prévues dans ce plan d’action, sont en
parfaite synergie notamment avec les objectifs du plan d’action forestier, le PANA, et la
politique sectorielle agricole entre autres.
Mais la clé de réussite de la lutte contre la désertification et la dégradation des terres, passe
aussi par un renforcement efficace des capacités des institutions en charge de l’élaboration
des politiques et de la mise en œuvre des actions sur le terrain. C'est-à-dire la direction
nationale de l’environnement et des forêts, la direction nationale des stratégies agricoles,
ainsi que les directions insulaires concernées. Il y a un besoin notamment de formation des
hommes, de restructuration des services pertinents et d’amélioration du cadre de
concertation et de coordination des actions.
55

--- Page 57 ---
Bibliographie
1. PAN Comores, 2003
2. Programme d’Action National actualisé des Comores contre la désertification
3. Plan cadre décennal stratégique 2008-2018
4. Directives pour l’alignement des Plans d’Action Nationaux sur la stratégie décennal
de l’UNCCD
5. Réflexion préliminaire pour l’alignement des PAN/LCD en Afrique Centrale
6. Plan cadre stratégique décennal visant à renforcer la mise en œuvre de la
Convention (2008-2018)
7. Rapport de la Conférence des Parties sur les travaux de sa huitième session tenue à
Madrid, Septembre 2007
8. Programme d’Adaptation Nationale aux Changements climatiques (PANA, 2006)
9. Stratégie de Mobilisation des ressources financières pour la gestion durable des
terres dans les pays de la COI, octobre 2012
10. Seconde Communication Nationale des Comores sur les changements climatiques
11. Études sur la dégradation des terres aux Comores
12. Bilan de la mise en œuvre des AME et stratégie de coordination pour la coopération
et la collaboration des parties prenantes en Union des Comores
13. Inventaire faunistique des rivières des Comores et inventaire botanique
14. Plan d’Action Nationale de Lutte contre la désertification de Madagascar
15. Alignment of National Action Programmes of UNCCD, 10 year strategy through use
of IFS tools
16. Examen analytique de la désertification aux Comores
17. Cadre de Programmation Pays, Comores
18. Préparation de la 3ème Conférence Internationale sur le Développement Durable des
Petits États Insulaires en Développement, Rapport National de l’Union des Comores
19. Politique nationale forestière des Comores,
20. Plan d’Action Prioritaire de Développement Forestier
21. Inventaire forestier national de l’Union des Comores
22. Manifeste d’Itsandra sur le partenariat pour le développement vert en Union des
Comores
23. Stratégie de Croissance et de Réduction de la Pauvreté (SCRP, 2009)
24. Comores - Note sectorielle de Politique Agricole
25. Cadre Stratégique de Programmation
56