--- Page 1 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ
ﺔﺤﻔﺼﻟﺍ
1 ……………………………………………………………ﺔﻤﺩﻘﻤ
6 …………… ﻥﻫﺍﺭﻟﺍ ﻊﻀﻭﻟﺍ : ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ : لﻭﻷﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
6 .……………………………………………………ﺥﺎﻨﻤﻟﺍ -1-1
8 …………………………………………ﺔﺒﺭﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻓﺍﺭﻐﺒﻁﻟﺍ -2-1
10 …………………………………………… ﺔﻴﺌﺎﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ -3-1
14 .……………………………………………ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ -4-1
21 ..…………………………………………ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ -5-1
22 ...……………………………………ﻯﺭﺨﺍ ﺕﺎﺌﻴﺒﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤ -6-1
24 .…………………………………… ﻥﻴﺩﻌﺘﻟﺍﻭ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤ -7-1
25 ………………………………………ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ -8-1
26 ..………………………………………… ﻲﺌﺎﻴﺤﻹﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍ -9-1
27 .………………………ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘﻟﺍ ﻡﻟﺎﻌﻤﻟﺍﻭ ﻱﺭﺎﻀﺤﻟﺍ ﺙﺭﻹﺍ -10-1
28 ………………………ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ لﻤﺍﻭﻌﻟﺍ :ﻲﻨﺎﺜﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
28 ...…………………………ﺔﻴﻓﺍﺭﻐﻤﻴﺩﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻟﺍﻭ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ -1-2
30 ………………………ﺎﻬﺘﺎﻴﻋﺍﺩﺘﻭ ﺕﺎﻋﺍﺯﻨﻟﺍ / ﺔﻴﻨﻤﻷﺍ لﻜﺎﺸﻤﻟﺍ -2-2
31 ………………………………… ﺭﻘﻔﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ – ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ -3-2
32 .……...………………………………………ﻉﻭﻨﻟﺍ ﺔﻟﺄﺴﻤ -4-2
35 ..……………………………ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻡﺩﻋ -5-2
35 ..…..…………ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍ -6-2
37 ……..…………………………ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻟﺍﻭ ﺔﻓﺭﻌﻤﻟﺍ -7-2
38 ..……..………………………………………ﻡﻜﺤﻟﺍ ﻡﺎﻅﻨ -8-2
38 ..…..………………ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺎﺒ ﻉﺎﻔﺘﻨﻻﺍ ﻕﻭﻘﺤﻭ ﺽﺭﻷﺍ ﺓﺯﺎﻴﺤ -9-2
40 .……..……………………………ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ : ﺙﻟﺎﺜﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
40 ..…..………………………………ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻁﺎﻤﻨﺃ -1-3
42 .…..……………………………… ﻑﺍﺭﺠﻨﻻﺍﻭ ﺔﻴﺭﻌﺘﻟﺍ -1-1-3
43 ..……………………………………… ﺔﻴﻗﺩﻐﻟﺍﻭ ﺢﻠﻤﺘﻟﺍ -2-1-3
44 .……..……………………………………ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺙﻭﻠﺘ -3-1-3
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 2 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
44 .……………………………………ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﺒﻭﺼﺨ ﻲﻨﺩﺘ -4-1-3
45 .……..……………………………ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺏﺎﺒﺴﺍ -2-3
45 .……..……………………………ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺀﻭﺴ -1-2-3
45 .……………………………………ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺇ -2-2-3
46 ..……..……………ﻱﺭﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍﻭ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻡﺩﻋ -3-2-3
46 ..……..…………………………………ﻲﻨﺎﻜﺴﻟﺍ ﻭﻤﻨﻟﺍ -4-2-3
46 ……………………………………………… ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ -5-2-3
47 .………………………ﺕﺎﻴﺩﺤﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﺴﻴﺌﺭﻟﺍ ﺕﺎﻗﻭﻌﻤﻟﺍ :ﻊﺒﺍﺭﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
47 ...………………………………………………ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ -1-4
48 ..………………………ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﻭﺼﻘﻟﺍ -1-1-4
49 ...…………………………………… ﻲﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻡﺍﺯﺘﻟﻻﺍ -2-1-4
49 ..……………………………………ﺔﻴﻨﺎﻜﺴﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ -3-1-4
50 …..……………………ﺔﻴﻋﺎﻁﻘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺏﺭﺎﻀﺘﻟﺍ -4-1-4
51 .………………………………… ﺭﺤﺼﺘﻟﺎﺒ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻰﻋﻭﻟﺍ -5-1-4
51 ………………………… ﺭﻤﻷﺎﺒ ﻥﻴﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤ ﻑﻌﻀ -6-1-4
52 .……………………………………ﺔﻴﻘﻴﻭﺴﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴﺴﺎﻴﺴﻟﺍ -7-1-4
ﻕﻭﻘﺤﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺓﺯﺎﻴﺤﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ -8-1-4
53 …………………………………………………ﻉﺎﻔﺘﻨﻻﺍ
54 .………………………………………… ﺔﻴﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺭﻁﻷﺍ -2-4
ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔـﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎـﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩـﻗ ﺔـﻴﺩﻭﺩﺤﻤ -1-2-4
54 ...……………………………………… ﺔﻴــــﻌﻴﺒﻁﻟﺍ
.……
55 …………………ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺯﺎﻬﺠﻟ ﻲﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﻊﻀﻭﻟﺍ -2-2-4
55 …………………… ﻙﺭﺘﺸﻤﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍﻭ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻤ -3-2-4
56 ………………………………ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍﻭ ﻡﻴﻠﻌﺘﻟﺍﻭ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ -4-2-4
56 .…..………ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻰﻠﻋ ﻑﺭﺼﻟﺍﻭ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻘﻟﺍ-5-2-4
57 ..……………………………………… لﻜﺎﻴﻬﻟﺍ ﻑﻌﻀ -6-2-4
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 3 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
57 .……………………………………………… ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ -3-4
ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ ﺏﺭﺎﻀﺘﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺩﺤﻭﻤﻟﺍ ﻊﻴﺭﺸﺘﻟﺍ ﺏﺎﻴﻏ -1-3-4
58 ..…………………………………………… ﺔﻴﻋﺎﻁﻘﻟﺍ
58 ..……………………………… ﺢﺌﺍﻭﻠﻟﺍﻭ ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﻟﺍ ﻕﻴﺒﻁﺘ -2-3-4
59 .………… ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ ﻑﺍﺩﻫﺍﻭ ﻥﻭﻤﻀﻤﺒ ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍﻭ ﺩﺎﺸﺭﻹﺍ -3-3-4
ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻤﻟﺍ ﺱﻭﺭﺩﻟﺍﻭ ﺔﻘﺒﺎﺴﻟﺍ ﺕﺍﺭﺒﺨﻟﺍ : ﺱﻤﺎﺨﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
60 .……………………………… ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺏﻘﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﺏﺭﺎﺠﺘﻟﺍ -1-5
64 ..………………………………… ﺔﻴﻟﺎﺤﻟﺍﻭ ﺔﻘﺒﺎﺴﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ -2-5
ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﺓﺩﻨﺠﺍ :ﺱﺩﺎﺴﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
70 …………..…………………………………ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ -1-6
ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﺎـﺴﺎﻴﺴ لﻤـﺸ-1-1-6
70 …………………………………………………ﺔﻴﻘﺒﺴﺄﻜ
70 ..……………… ﻩﻼﻋﺃ ﻑﺩﻬﻟﺍ ﻕﻘﺤﻴ ﺎﻤ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻥﻤ ﻲﻨﺒﺘ -2-1-6
71 ﺔﻤﺩﻘﻤﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍﻭ ﺓﺩﻤﺘﻌﻤﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﺔﻤﺃﻭﺘ ﺙﺍﺩﺤﺇ -3-1-6
72 ..…..…………………………………ﺭﺎﻤﺜﺘﺴﻻﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ -2-6
لﻴﻭﻤﺘﻟ ﺔﻗﻼﺨ ﺏﻴﻟﺎﺴﺃ ﻲﻨﺒﺘﺒ ﺹﺎـﺨﻟﺍ ﻉﺎـﻁﻘﻟﺍ ﻑﺍﺩﻬﺘـﺴﺍ -1-2-6
72 ..…..…………………ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ
ﻥﻴﻟﻭﻤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨ لﻤـﺸ -2-2-6
72 ...ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ لﻴﻭﻤﺘ ﺕﺍﺭﻭﺩ ﻲﻓﻭ ﻥﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍﻭ
73 .…..……………………………ﺔﻴﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺭﻁﻷﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ -3-6
73 .…………………ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﺩﻴﺩﺤﺘ -1-3-6
75 …………ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘ ﺯﺎﻬﺠ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﻡﻋﺩ -2-3-6
76 .…………………………………… ﻲﻤﻠﻌﻟﺍ ﺙﺤﺒﻟﺍ ﻡﻋﺩ -3-3-6
ﻯﺩﻟ ﺓﺭﺩﻘﻟﺍﻭ ﺓﺀﺎﻔﻜﻟﺍ ﻊﻓﺭﻟ ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍﻭ ﻡﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤ ﻡـﻋﺩ -4-3-6
78 ……………………ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﻥﻴﻠﻤﺎﻌﻟﺍ
ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻟﺍﻭ ﺩﺼﺭﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ ﺕﺎـﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩـﻗ ﻊـﻓﺭ -5-3-6
79 .… ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻥﻋ ﺔﻗﻭﺜﻭﻤ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤ ﺓﺩﻋﺎﻗ ﺱﻴﺴﺄﺘﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 4 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎﻘﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠ ﺏﺎﻁﻘﺘﺴﺍ -6-3-6
ﺔﻜﺭﺎـــﺸﻤﻟﺍ ﻰـــﻠﻋ ﺎﻫﺯﻴـــﻔﺤﺘﻭ ﺔﻴـــﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺭﻴـــﻏ
80 .…………………………………………………ﺔﻠﻋﺎﻔﻟﺍ
ﺭﻴﺩﻘﺘﻟ ﺔﺴﻭﺴﺤﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻼﻌﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘـﺴﺍﻭ ﻊـﻀﻭ -7-3-6
82 .……………………ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻭ ﺩﺼﺭﻭ
84 .………………………ﺔﻴﺒﻌﺸﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ -4-6
ﺎﻬﺘﺎﺒﺒﺴﻤﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅﺒ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻰﻋﻭﻟﺍ ﺯﻴﺯﻌﺘ -1-4-6
84 ..………………………………………… ﺎﻬﺘﺎﺴﺎﻜﻌﻨﺍﻭ
84 ..………………ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤ ﻰﻠﻋ ﺯﻴﻜﺭﺘﻟﺍ -2-4-6
ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻭ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﻑﺭﺎﻌ ﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔ ﺘﺴﻻﺍ -3-4-6
85 .……………………………ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺎﻬﻔﻴﻅﻭﺘﻭ
87 .……………………………… ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﺀﺭﺩ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ -5-6
87 ..……… ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺎﻗﻭﻷ ﺔﻴﻨﻁﻭ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ ﻲﻨﺒﺘﻭ ﺔﻏﺎﻴﺼ -1-5-6
: ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﺓﺩﻨﺠﺍ ﻡﻋﺩﻟ ﺡﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﺞﻬﻨﻟﺍ : ﻊﺒﺎﺴﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
ﻊﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ لﻤﺎﻜﺘﻭ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ ﺭﻭﺎـﺸﺘﻟﺍ ﺔﻴـﻟﺁ لﻴـﻌﻔﺘﻭ ﻥـﻴﻭﻜﺘ -1-7
90 ..……………………………ﻲﻨﻔﻟﺍ ﻥﻭﻌﻟﺍ ﺕﻻﺎﻜﻭﻭ ﻥﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍ
91 ..…………………………ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ -2-7
ﺔﻴﻠﻤﻋ ﻲﻓ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺭﻴﻏ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤ -3-7
ﺭﺎﺜﺁ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﻡﻴﻴﻘﺘ
94 .………………………………………………… ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ
95 ..……ﺔﻜﺭﺘﺸﻤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺔﻤﺎﻗﺍﻭ ﺭﺍﻭﺠﻟﺍ لﻭﺩ ﻊﻤ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﺯﻴﺯﻌﺘ -4-7
لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻥﻤﻀ ﺔﺤﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ : ﻥـﻤﺎﺜﻟﺍ ﺏﺎﺒـﻟﺍ
97
……………………………… ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ
97 .……………………………………………… ﺩﻴﻬﻤﺘ -1-8
99 …………………………ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﻑﺍﺩﻫﺍﻭ ﺕﺍﺭﺭﺒﻤ -2-8
101 ...………………………ﺔﻴﺴﺎﺴﻻﺍ ﺕﺎﻴﻭﻟﻭﻻﺍﻭ ﺕﻻﺎﺠﻤﻟﺍ -3-8
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 5 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
101 ...………………………………ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ -4-8
103 …..………ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﻑﺍﺩﻫﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘ لﺌﻻﺩﻭ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤﻟﺍ -5-8
103 .…..………………………………………ﺕﺎﻴﺼﻭﺘﻟﺍ -6-8
: ﻕﺤﻼﻤﻟﺍ
106
…..…………………………………………(1) ﻡﻗﺭ ﻕﺤﻠﻤﻟﺍ
107
.…………………………………………… (2) ﻡﻗﺭ ﻕﺤﻠﻤﻟﺍ
ﻊﺠﺍﺭﻤﻟﺍ
113 .……………………………………… ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻐﻠﻟﺎﺒ ﻊﺠﺍﺭﻤﻟﺍ
115 ..………………………………………ﺔﻴﺯﻴﻠﺠﻨﻻﺍ ﺔﻐﻠﻟﺎﺒ ﻊﺠﺍﺭﻤﻟﺍ
: ﺕﺎﺼﺨﻠﻤﻟﺍ
120 ..…….………………………………… ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻐﻠﻟﺎﺒ ﺯﺠﻭﻤﻟﺍ
132 ..…………………………………… ﺔﻴﺯﻴﻠﺠﻨﻻﺍ ﺔﻐﻠﻟﺎﺒ ﺯﺠﻭﻤﻟﺍ
146 ………………………………………………ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﻕﻴﺭﻓ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 6 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
: ﺔﻤﺩﻘﻤ
22 ﻭ 4 ﺽﺭﻋ ﻰﻁﺨ ﻥﻴﺒ ﺔﻴﻘﻴﺭﻓﻷﺍ ﺓﺭﺎﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﻲﻗﺭﺸﻟﺍ ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺀﺯﺠﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ لﺘـﺤﻴ
ﺭﺘﻤﻭﻠﻴﻜ ﻥﻭﻴﻠﻤ 2,5 ﻎﻠﺒﺘ ﺔﺤﺎﺴﻤﺒ ﻕﺭﺸ ﺔﺠﺭﺩ 38 ﻭ 22 لﻭﻁ ﻰﻁﺨﻭ لﺎﻤـﺸ ﺔـﺠﺭﺩ
ﻕﻁﺎﻨﻤﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻭ ﺕﺎﺒﺎﻏﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯ ﻲﻀﺍﺭﺍ ﺎﻬﻨﺃ ﺱﺎﺴﺃ ﻰﻠﻋ ﻪﻴﻀﺍﺭﺃ ﻑﻨـﺼﺘﻭ . ﻊﺒﺭـﻤ
ﺭﻤﺤﻷﺍ ﺭﺤﺒﻟﺍ ﺓﺍﺫﺎﺤﻤﺒ ﺩﺘﻤﻴ ﻲﻠﺤﺎﺴ ﻁﻴﺭﺸﻭ ﺔﻴﻭﺍﺭﺤﺼ ﻰﻀﺍﺭﺃﻭ ﺔﻴﻠﺒﺠ ﻕﻁﺎﻨﻤﻭ ﺕﺎﻌﻘﻨﺘﺴﻤ
ﻊﺒﻨﻤ ﺭﻁﻘﻟﺎﻓ ﺔﻴﻨﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﺒﻋ ﻩﺩﻓﺍﻭﺭﻭ لﻴﻨﻟﺍ ﻱﺭﺠﻴﻭ ﺭﺘﻤﻭﻠﻴﻜ 700 ﻪﻟﻭﻁ ﻎﻠﺒـﻴ
ﻱﺭﻟﺍﻭ ﺔﻴﺒﺎﻴﺴﻨﻻﺍ ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻓ ﻪﻫﺎﻴﻤ ﻥﻤ ﺩﺎﻔﺘﺴﻴ ﻱﺫﻟﺍ ﺭﻬﻨﻟﺍ ﺍﺫﻬﻟ ﺏﺼﻤﻭ ﺭﺒﻌﻤﻭ
لﺎﻤﺸﻟﺍ ﻲﻓ ﻱﺭﺠﻴﻭ . ﻪﺌﺍﺯﺠﺃ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ﺔﻴﺭﻬﻨﻟﺍ ﺔﺤﻼﻤﻠﻟ ﻡﺩﺨﺘـﺴﻴ ﺎـﻤﻜ . ﺕﺎﺨ ـﻀﻤﻟﺎﺒ
ﺕﺎﻌﻔﺘﺭﻤﻠﻟ ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺀﺯﺠﻟﺍ ﻥﻤ ﻥﺎﻌﺒﻨﻴ ﻥﺍﺫﻠﻟﺍ ﺵﺎﻘﻟﺍﻭ ﺔﻜﺭﺒ ﺍﺭﻬﻨ ﺭـﻁﻘﻟﺍ ﻥـﻤ ﻲﻗﺭـﺸﻟﺍ
ﻲﻀﻴﻔﻟﺍ ﻱﺭﻟﺎﺒ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻤﻬﻴﻀﺍﺭﺃ ﺽﻌﺒ ﻡﺩﺨﺘﺴﺘ ﻥﻴﺘﻴﻠﺨﺍﺩ ﻥﻴﺘﻟﺩ ﻥﻼﻜﺸﻴﻭ ﺔﻴـﺒﻭﻴﺜﻷﺍ
.ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤ ﻥﻋ ﺓﺭﺎﺒﻋ ﻲﻗﺎﺒﻟﺍﻭ
%2,6 ﻰﻟﺍ لﺼﺘ ﺔﺒﺴﻨﺒ ﻥﻭﺩﻴﺯﻴ ﺔﻤﺴﻨ ﻥﻭﻴﻠﻤ 30 ﻰﻟﺍﻭﺤﺒ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﺩﺩﻋ ﺭﺩـﻘﻴ
ﺔﻴﺭﻀﺤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﺓﺩﺎﻴﺯ ﺓﺭﻴﺘﻭ ﺕﺫﺨﺍ ﻥﺍﻭ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻡﻬﻤﻅﻌﻤ ﺵﻴـﻌﻴﻭ
ﺏﺎﺒﺴﻻ ﻑﺎﻴﺭﻻﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﺠﻬﻟﺍﻭ ﺡﻭﺯﻨﻟﺍ لﻤﺍﻭﻌﻟ ﺔﺒﺴﻨ ﻥﻴﺭﻴﺨﻻﺍ ﻥـﻴﺩﻘﻌﻟﺍ لﻼـﺨ ﻊﻔﺘﺭـﺘ
.ﺔﻔﻠﺘﺨﻤ
ﺓﺩﻴﺍﺯﺘﻤ ﻁﻭﻐﻀﻟ ﺽﺭﻌﺘﺘ ﺔﻴﻤﺎﻨﻟﺍ لﻭﺩﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴـﻌﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭ ـﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﻑﻭﺭـﻌﻤﻟﺍ ﻥـﻤ
ﺓﺩﺎﻴﺯ ﻊﻤﻓ ﻪﺘﺎﺴﺭﺎﻤﻤﻭ ﻥﺎﺴﻨﻻﺍ ﺔﻁﺸﻨﺍ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺕﻻﺎﺤﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﻁﺭـﻔﻤ لﻼﻐﺘـﺴﺍﻭ
ﺩﻴﺯﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺎﺒ لﺨﺩﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤ ﻊﻴﻭﻨﺘﻟ ﺔﺠﺎﺤﻟﺍ ﺔﻴﺒﻠﺘﻟ لﻤﻌﻴ ﻪﻨﺄﻓ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺍﻭ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ
ﺏﻨﺎﺠﺒ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ لﺜﻤ ﺔﻴﺨﺎﻨﻤﻟﺍ ﺔﺼﺎﺨ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ لﻤﺍﻭﻌﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﺕﺩﻋﺎﺴ ﺩﻗﻭ . ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻥـﻤ
ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍﻭ . ﻥﺎﻴﺤﻻﺍ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺓﺭﻴﺘﻭ ﻊﻴﺭﺴﺘ ﻰﻠﻋ ﺏﻭﺭﺤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻋﺍﺯﻨـﻟﺍ
ﻲﺌﺎﻴﺤﻻﺍ ﻪﻋﻭﻨﺘﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﻩﺩﺭﺍﻭﻤ ﻑﺍﺯﺘﺴﺍ ﻥﻤ ﻲﻨﺎﻌﻴ ﺭﻁﻘﻟﺎﻓ ﻙﻟﺫ ﻥـﻋ ﺎﹰﻴﻨﺜﺘـﺴﻤ ﺱﻴـﻟ
ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺀﻭﺴﻭ ﺔﻴﺸﻤﺎﻬﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻲﻓ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻊـﺴﻭﺘﻟﺎﻓ ، ﻪﻴـﻀﺍﺭﺍ ﺭﻭـﻫﺩﺘﻭ
ﻲﻨﺩﺘ ﻰﻟﺍ ﻱﺩﺅﻴﻭ ﺎﻬﻜﻬﻨﻴ لﻭﺼﺤﻤﻟﺍ ﺔﻴﺩﺎﺤﻻﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺎﺒ ﺎﻬﻟﻼﻐﺘﺴﺍ ﻲﻓ ﻁﺍﺭﻓﻻﺍ ﻭ ﺔﻴـﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
ﺩﺭﺍﻭﻤ ﺦﻀ ﻲﻓ ﻁﺍﺭﻓﻻﺍﻭ ﺭﺌﺎﺠ ﻲﻋﺭﻭ ﻕﺭﺤﻭ ﻊﻁﻘﺒ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺍﻭ ، ﺎﻬﺘﺒﻭـﺼﺨ
ﻥﻤ ﻉﺭﺴﺘﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺩﺩﻬﺘ ﻲﺘﻟﺍ لﻤﺍﻭﻌﻟﺍ ﻥﻤ ﺎﻬ ﻠﻜ ، ﻱﺭﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺀﻭﺴﻭ ﺔﻴﻓﻭﺠﻟﺍ ﻩﺎﻴـﻤﻟﺍ
ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﻙﻜﻔﺘﻭ ﻑﻌﻀ ﻥﻤ ﻱﺭﺨﺍ لﻤﺍﻭﻋ ﻥﺎﻓ ﻙﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺓﻭﻼﻋ . ﺎﻫﺭﻭﻫﺩﺘ
ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻟﺍﻭ ﺔﻓﺭﻌﻤﻟﺍ ﻡﻴﻴﻘﺘ ﺩﻋﻭ ﺎﻬﻟﻼﻐﺘﺴﺍ ﻲﻓ ﻡﻜﺤﺘﺘﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻅﻓﺎﺤﺘ ﺕـﻨﺎﻜ
ﺭﺌﺎﺠ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻥﻤ ﻪﻌﺒﺘﻴ ﺎﻤﻭ ﺭﻀﺤﻟﺍﻭ ﻑﻴﺭﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﻥﻤ ﺔﻴﻟﺎﻋ ﺔﺒﺴﻨﻰﻠﻋ ﺭﺜﺍ ﻯﺫﻟﺍ ﺭﻘﻔﻟﺍﻭ
ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ ﺔﻴﺎﻔﻜ ﻡﺩﻋﻭ ﺔ ﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍﻭ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﺎﻬﺒ ﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺕﺎـﺴﺎﻴﺴﻟﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻠﻟ
ﺔﺒﻜﺍﻭﻤﻟ لﻴﺩﻌﺘﻠﻟ ﺎﻬﺘﺠﺎﺤﻭ ﻊﻗﺍﻭﻟﺍ ﺽﺭﺃ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻘﻴﺒﻁﺘ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻤﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺎﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ
ﻊﻴﺭﺴﺘﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺀﺎﻁﻋ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﹰﺒﻠﺴ ﺭﺜﺍ ﻙﻟﺫ لﻜ لﺎﺠﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺕﺍﺩﺠﺘـﺴﻤﻟﺍ
. ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﻲﺸﻔﺘﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 7 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻕﻨﺒﺘﺴ ﺍ ﻱﺭﻴﺭﻘﺘ لﻼﺨ ﻥﻤ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺭ ﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ لﻭﺤ ﺓﺭﻜﺒﻤﻟﺍ ﺕﺎﻅﺤﻼﻤﻟﺍ ﺕﺀﺎﺠ
ﺔﻨﺠﻟﻭ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻟ ﻪﺘﺴﺍﺭﺩ ﺀﺎﻨﺜﺃ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺍﺭﺤﺼﻟﺍ ﻑﺤﺯ لﻭﺤ ( 1932)
ﻪﻋﺎﺠﺭﺇ ﻥﻜﻤﻴ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻥﺃ ﻰﻟﺇ ﺕﺼﻠﺨ ﻲﺘﻟﺍﻭ 1944 ﻡﺎﻋ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴـﺼ
ﺍﺫﻫﻭ ، ﺔﻴﺨﺎﻨﻤ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻟ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﻪﻨﻭﻜ ﻥﻤ ﺭﺜﻜﺃ ﺽﺭﻷﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺀﻭﺴﻟ ﺔﻴﺴﺎﺴﺃ ﺔﻔﺼﺒ
.ﻥﻫﺍﺭﻟﺍ ﺕﻗﻭﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻲﺴﻴﺌﺭﻟﺍ لﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﻭﻫ
ﻭ 10 ﺽﺭﻋ ﻲﻁﺨ ﻥﻴﺒ ﺏﺭﻐﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻕﺭﺸﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﺘﻤﻴ ﺎﹰﻤﺍﺯﺤ ﺓﺭﺤﺼﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ لﺘﺤﺘ
ﻪﻨﺎﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ ﺭﻴﺭﺎﻘﺘ ﻕﻓﻭﻭ . لﺎﻤـﺸ ﺔـﺠﺭﺩ 18
%34,1 : ﻲﻟﺎ ﺘﻟﺍ ﻭﺤﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻩﺫﻬﺒ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺭﺤﺼﺘ ﺔﺠﺭﺩ ﻑﻴﻨﺼﺘ ﻥﻜﻤﻴ
ﷲﺍﺩﺒﻋ ﻥﻴﺩﻟﺍ ﺡﻼﺼ ﺭﺎﺸﺃ ﺎﻤﻜ . ﺍﹰﺩﺠ ﺩﻴﺩﺸ 24,4 ﻭ ﺩﻴﺩﺸ 7,9 ﻭ ﻁﺴﻭﺘﻤ 33,6 ﻭ ﻑﻴﻔﺨ
ﻰﻁﺨ ﻥﻴﺒ ﺔﻌﻗﺍﻭﻟﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﻘﺘ ﺭﺤﺼﺘﻟﺎﺒ ﺍﹰﺭﺜﺄﺘ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺭﺜﻜﺃ ﻥﺃ ﻰﻟﺇ (2000) ﺩﻴـﺒﻌﻟﺍ
414 ﻲﻟﺍﻭﺤﺒ ﺎﻤﻬﺘﺤﺎﺴﻤ ﺭﺩﻘﺘﻭ ﺀﺍﺭﺤﺼﻟﺍ ﻪﺒﺸ ﻡﻴﻠﻗﺇ ﻲﻓ لﺎﻤﺸ ﺔﺠﺭﺩ 15 ﻭ 13 ﺽﺭـﻋ
. ﻊﺒﺭﻤ ﺭﺘﻤﻭﻠﻴﻜ ﻑﻟﺃ
ﻱﺩﺭﺘ " ﻪﻨﺄﺒ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺢﻠﻁﺼﻤ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﺍ ﺔﻘﻴﺜﻭ ﺕـﻓﺭﻋ
ﺔﻔﻠﺘﺨﻤ لﻤﺍﻭﻋ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺔﺒﻁﺭﻟﺍ ﻪﺒﺸﻭ ﺔﻓﺎﺠﻟﺍﻭ ﺔﻠﺤﺎﻘﻟﺍ ﻪﺒﺸﻭ ﺔﻠﺤﺎﻘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻲـﻀﺍﺭﻻﺍ
ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ" ﻲﻨﻌﻴﻓ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺢﻠﻁﺼﻤ ﺎﻤﺃ . " ﺔﻴﺭﺸﺒﻟﺍ ﺔﻁﺸﻨﻻﺍﻭ ﺔﻴﺨﺎﻨﻤﻟﺍ ﺕﺎﻓﻼﺘﺨﻻﺍ ﺎﻬﻨﻴﺒ ﻥﻤ
ﻥﻭﺩ ﺢﺒﺼﻴﻓ ﺎﹰﻅﻭﺤﻠﻤ ﺎﹰﻀﺎﻔﺨﻨﺍ لﻭﻁﻬﻟﺍ ﺽﻔﺨﻨﻴ ﺎﻤﺩﻨﻋ ﺩـﺠﻭﺘﻭ ﺎ ﹰﻴـﻌﻴﺒﻁ ﺙﺩـﺤﺘ ﻲـﺘﻟﺍ
ﺎﹰﺴﻜﺎﻌﻤ ﺍﹰﺭﻴﺜﺄﺘ ﺭﺜﺅﻴ ﺍﹰﺭﻴﻁﺨ ﺎﹰﻴﺠﻭﻟﻭﺭﺩﻴﻫ ﻻﹰ ﻼﺘﺨﺍ ﺏﺒﺴﻴ ﺎﻤﻤ ﺔﻠﺠﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺕﺎﻴﻭﺘـﺴﻤﻟﺍ
لﺜﻤﻴ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ( 1994) ﺝﺍﺭﺩ ﺭﺎﺸﺍﻭ . " ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻭ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡـﻅﻨ ﻰـﻠﻋ
ﺕﺎﻤﻭﻘﻤﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁ ﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺀﻲﻁﺒﻟﺍ ﻲـﺌﻴﺒﻟﺍ ﻁﺎـﻁﺤﻨﻻﺍ
لﻼﻐﺘﺴﺍ ﺀﻭﺴ ﻥﺃ ﺍﺫﻫ ﻰﻨﻌﻴﻭ ، ﺩﺸﺭﻤﻟﺍ ﺭﻴﻏ لﻼﻐﺘﺴﻻﺍ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﻲﺌﺎﻤﻟﺍ ﺎﻬﻨﺍﺯﻴـﻤﻭ ﺔﺒﺭﺘـﻟﺍ
ﻥﺎﺴﻨﻹﺍ ﻥﻴﺒ ﺔﻗﻼﻌﻟﺍ ﻙﺒﺘﺭﺘ ﻙﻟﺫﻟ ﺔﺠﻴﺘﻨﻭ . ﺭﺤﺼﺘﻠﻟ ﻲﺴﻴﺌﺭﻟﺍ ﺏﺒﺴﻟﺍ ﻭﻫ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ
ﻕﻴﻘﺤﺘ ﺩﺩﺼ ﺒ ﻭﻫﻭ ﺎﻫﺭﺼﺎﻨﻋﻭ ﺎﻬﺘﺎﻨﻭﻜﻤ ﻊﻤ لﻋﺎﻔﺘﻴﻭ لﻤﺎﻌﺘﻴﻭ ﺎﻬﻴﻓ ﺵﻴﻌﻴ ﻲـﺘﻟﺍ ﺔﺌـﻴﺒﻟﺍﻭ
.(1ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤﻟﺍ ) ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺔﺒﻟﺎﺴﻟﺍ ﺭﺎﺜﻵﺍ ﺭﻭﻬﻅ ﻙﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘﻴﻭ ، ﻪﺘﺎﺠﺎﺤ ﺔﻴﺒﻠﺘﻭ ﻪﺘﺎﻴﺎﻏ
: ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﻥﻋ ﺔﻤﺠﺎﻨﻟﺍ ﺔﺒﻟﺎﺴﻟﺍ ﺭﺎﺜﻵﺍ ﺽﻌﺒ 1 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤﻟﺍ
.ﺽﺭﻷﺍ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﺇ ﻲﻨﺩﺘ -
. ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡﻅﻨ ﻥﻤ ﺕﺍﺩﺌﺎﻌﻟﺍ ﻲﻨﺩﺘ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺓﺭﺎﺴﺨﻟﺍ -
.ﺓﺭﺭﻀﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻨﺎﻋﺍﻭ ﺔﺜﺎﻏﻹ ﻲﻟﺎﻤﻟﺍ ﺀﺏﻌﻟﺍ -
.ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻁﺴﻭ ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺓﺩﺤ ﺓﺩﺎﻴﺯ -
. ﻪﺠﺭﺎﺨﻭ ﺭﻁﻘﻟﺍ لﺨﺍﺩ ﺓﺭﺠﻬﻟﺍﻭ ﺡﻭﺯﻨﻟﺍ -
.ﻥﺩﻤﻟﺍ لﻭﺤﻭ ﻲﻓ ﺔﻴﺌﺍﻭﺸﻌﻟﺍﻭ ﺓﺭﻴﻘﻔﻟﺍ ﺀﺎﻴﺤﻷﺍ ﻡﺨﻀﺘ -
.ﻯﺭﺴﻷﺍﻭ ﻲﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﻙﻜﻔﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﻑﻌﻀ -
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 8 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
. ﺢﻠﺴﻤﻟﺍ ﺏﻬﻨﻟﺍﻭ ﺕﺎﻋﺍﺯﻨﻟﺍ ﺏﻭﺸﻨﻭ ﺔﻴﻨﻤﻷﺍ لﺍﻭﺤﻷﺍ ﻱﺩﺭﺘ -
. ﻲﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﺭﺍﺭﻘﺘﺴﻻﺍ ﻡﺩﻋ -
. ﻲﺌﺎﻴﺤﻹﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍﻭ لﺌﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ -
ﻱﺭﺍﺭﺤﻟﺍ ﺱﺎﺒﺘﺤﻻﺍ ﺔﻠﻜﺸﻤ ﻡﻗﺎﻔﺘﻭ ﺔﻴﻓﺎﻔﺠﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯ لﻤﺸﺘﻭ ﺔﺒﻟﺎﺴﻟﺍ ﺔﻴـﺌﻴﺒﻟﺍ ﺭﺎـﺜﻵﺍ -
.ﺔﻘﻟﺎﻌﻟﺍ ﺕﺍﺭﺫﻟﺍﻭ ﺭﺎﺒﻐﻟﺍ ﺔﺒﺴﻨ ﺓﺩﺎﻴﺯﻭ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺇ ﺔﺠﻴﺘﻨ
ﺀﻭﺴﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﻱﺩﺭﺘﻭ ﺔﻴﺒﺍﺭﺘﻟﺍ ﻊﺒﺍﻭﺯﻟﺍ ﺓﺭﻴﺘﻭ ﻉﺎﻔﺘﺭﺍ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺔﻴﺤـﺼﻟﺍ لﻜﺎـﺸﻤﻟﺍ -
. ﺔﻴﺫﻐﺘﻟﺍ
ﺎﻬﺌﺍﻭﺘﺤﻻ ﻪﺘﺎﻜﺭﺤﺘ ﺕﻠﻤﺸﻭ ﺓﺭﻴﻁﺨﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻲﺸﻔﺘﻟ ﻲﻟﻭﺩﻟﺍ ﻊﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﺒﺎﺠﺘﺴﺍ ﺕﻠﺜﻤﺘ
ﺕﺍﺀﺍﺭﺠﺇ ﺓﺩﻋ ﺫﺎﺨﺘﺍ ﻲﻓ ﺓﺭﻭﻫﺩﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ لﻴﻫﺄﺘﻭ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺭﺜﺅﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻌﻗﺭﻟﺍ ﻊﺴﻭﺘ ﻊﻨـﻤﻭ
ﻡﺎﻋ ﻲﺒﻭﺭﻴﻨ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺎﺒ ﻰﻨﻌﻤﻟﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻷﺍ ﺭﻤﺘﺅﻤ ﺩﺎﻘﻌﻨﺎﺒ ﺕﺃﺩـﺒ ﺕﺍﺭﺍﺭـﻗ ﻲـﻨﺒﺘﻭ
ﺭﺩﺠﺘﻭ . ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻷﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﺍ ﺕﺩﻤﺘﻋﺍﻭ ﺕﺩﻋﺃ ﻰﺘﺤ ﺕـﻟﺍﻭﺘ ﻭ 1977
ﻥﻤ ﻡﻏﺭﻟﺎﺒﻭ ﻥﻜﻟﻭ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ لﻤﻋ ﺔﻁﺨ ﺩﻤﺘﻋﺍ ﺭﻤﺘﺅﻤﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﻥﺃ ﻰﻟﺇ ﺓﺭﺎﺸﻹﺍ
ﺔﻨﻴﻌﻤ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻲﻓ ﺡﺎﺠﻨﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﻥﻤ ﻡﻏﺭﻟﺎﺒﻭ ﺔﻁﺨﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺫﻴﻔﻨﺘﻟ ﺕﻟﺫﺒ ﻲﺘﻟﺍ ﺩﻭـﻬﺠﻟﺍ
ﻲﻓ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺭﺍﺭﻤﺘﺴﺍ ﻰﻟﺍ ﻩﺎﺒﺘﻨﻻﺍ ﺔﺌﻴ ﺒﻠﻟ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻷﺍ ﺔﻤﻅﻨـﻤ ﺕﻋﺭﺘـﺴﺍ ﺩـﻘﻓ
ﺔﻴﻔﻴﻜ ﻲﻓ ﺭﻅﻨﻟﺍ ﻲﻋﺩﺘﺴﻴ ﺎﻤﻤ ﺔﺒﻁﺭﻟﺍ ﻪﺒﺸﻭ ﺔﻓﺎﺠﻟﺍﻭ ﺔـﻠﺤﺎﻘﻟﺍ ﻪﺒـﺸﻭ ﺔـﻠﺤﺎﻘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨـﻤﻟﺍ
ﻡﻤﻷﺍ ﺭﻤﺘﺅﻤ لﻼﺨ ﻥﻤ ﻡﻴﻠﺴﻟﺍ ﻙﺭﺤﺘﻟﺍ ﺀﺎﺠﻭ . ﺔﻴﻟﺎﻌﻓ ﺭﺜﻜﺍ ﻕﺭﻁﺒ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻩﺫﻬﻟ ﻱﺩﺼﺘﻟﺍ
ﻪﻤﻋﺩ ﻥﻠﻋﺃ ﺙﻴ ﺤ 1992 ﻡﺎﻋ ﻭﺭﻴﻨﺎﺠ ﻱﺩﻭﻴﺭ ﻲﻓ ﺩﻘﻌﻨﺍ ﻱﺫﻟﺍ ﺔﻴـﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﺌـﻴﺒﻠﻟ ﺓﺩﺤﺘـﻤﻟﺍ
ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﻰﻠﻋ ﺩﻤﺘﻌﻴ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟ ﻱﺩﺼﺘﻠﻟ لﻤﺎﻜﺘﻤ ﺞﻬﻨ ﻲﻨﺒﺘﻟ ﻩﺩﻴﻴﺄﺘﻭ
ﺔﻴﻤﻭﻤﻌﻟﺍ ﺔﻴﻌﻤﺠﻟﺍ ﺕﻨﻭﻜ ﺭﻤﺘﺅﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﺼﻭﺘﻟ ﺔﺒﺎﺠﺘﺴﺍﻭ . ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻯﻭﺘﺴﻤ ﻰﻠﻋ
ﻥﻤ ﻲﻨﺎﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﻥﺍﺩﻠﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﺍ ﺩﻌ ﺘﻟ ﺔﻴﻟﻭﺩ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤ ﺽﻭﺎـﻔﺘ ﺔﻨـﺠﻟ
.ﺎﻴﻘﻴﺭﻓﺃ ﻲﻓ ﺔﺼﺎﺨ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﻭﺃ/ﻭ ﺩﻴﺩﺸﻟﺍ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ
،ﻡﻟﺎﻌﻟﺍ لﻭﺩ ﻡﻅﻌﻤ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺕﻌﻗﻭﻭ 1994 ﻭﻴﻨﻭﻴ ﻲﻓ ﺱﻴﺭﺎﺒ ﻲـﻓ ﺔﻴـﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺕﺩﻤﺘـﻋﺍ
ﻱﺩ ﻭﻴﺭ ﺭﻤﺘﺅﻤ ﻪﺒ ﻯﺩﺎﻨ ﻱﺫﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﺞﻤﺩﻨﻤﻟﺍ ﺞﻬﻨﻟﺍ ﺎﻫﺍﺩﻤﻭ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﻑﺩﻫ ﺱﻜﻌﻴﻭ
. ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔ ﻴﻨﺎﺴﻨﻹﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺭﻘﻔﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺀﺎﻀﻘﻟﺍ ﻑﺍﺩﻫﺃ ﻊﻤ ﻡﺠﺴﻨﻴ ﺎﻤﻜ 1992 ﻭﺭ ﻴـﻨﺎﺠ
ﻥﻴﺒ ﺢﻀﺍﻭﻟﺍ ﻁﺎﺒﺘﺭﻻﺍﻭ ﺔﻘﻴﺜﻭﻟﺍ ﺔﻗﻼﻌﻠﻟ ﺎﻫﺭﻴﺩﻘﺘﻭ ﺎﻬﻓﺍﺭﺘﻋﺎﺒ ﻪﻨﺃ ﻰﻟﺍ ﺎﻨﻫ ﻪﻴﻭﻨﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺩـﺒﻻﻭ
لﻤﺍﻭﻌﻟﺍﻭ ﻲﺌﺍﺫﻐﻟﺍ ﻥﻤﻷﺍﻭ ﺭﻘﻔﻟﺍ لﺜﻤ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ لﻤﺍﻭﻌﻟﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭـﻫﺎﻅ
ﻡﺎﻤ ﺘﻫﻻﺍ ﻊﻀﺘ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻷﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﺍ ﻥﺎﻓ ﺡﻭﺯﻨﻟﺍﻭ ﺓﺭﺠﻬﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻓﺍﺭﻐﻤﻴﺩﻟﺍ
ﻱﺫﻟﺍ ﺀﻰﺸﻟﺍ ﺓﺭﻴﻁﺨﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻩﺫﻬﻟ ﻯﺩﺼﺘﻠﻟ ﺔﻴﻤﺍﺭﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﺭﺩﺼ ﻲﻓ ﻥﺎـﺴﻨﻹﺍ ﻩﺎﻓﺭـﺒ
. ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻠﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻨﺎﺴﻨﻹﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘﻟ ﺔﻴﺴﺎﺴﺃ ﺓﺍﺩﺃ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘ لﻌﺠﻴ
ﻰﻠﻋ لﻤﻌﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﺒﻻ ﻪﻴﻟﺇ ﻲﻤﺭﺘ ﻯﺫﻟﺍ ﻑﺩﻬﻟﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘ لﺠﺍ ﻥﻤﻭ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﻲﻓ ﺀﺎﺠ ﺎﻤﻟ ﺎﹰﻘﺒﻁﻭ
:ﻲﺘﻵﺍ ﻰﻠﻋ ﺯﻜﺭﺘ ﺩﻤﻷﺍ ﺔﻠﻴﻭﻁ ﺔﻠﻤﺎﻜﺘﻤ ﺕﺎﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﻊﻀﻭ
.ﺓﺭﻭﻫﺩﺘﻤﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ لﻴﻫﺄﺘ ﺓﺩﺎﻋﺍ ﺃ)
.ﺽﺭﻻﺍ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘ ﺏ)
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 9 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻥﻴﺤﺴﺘ ﻪﻴﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘﻴ ﺎﻤﻤ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺎﻬﺘﺭﺍﺩﺍﻭ ﺔﻴـﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ ﻅـﻔﺤ (ﺝ
.ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻯﻭﺘﺴﻤ ﻰﻠﻋ ﺔﺼﺎﺨ ﺔﻴﺸﻴﻌﻤﻟﺍ ﻑﻭﺭﻅﻟﺍ
ﺽﻭﺎﻔﺘﻟﺍ ﺔﻨﺠﻟ ﻥﺎﻓ ﻊﻗﺍﻭﻟﺍ ﻲﻓﻭ ﺔﻴﻨﻁﻭ لﻤﻋ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺩﺍﺩﻋﻻ ﺔﻌﻗﻭﻤﻟﺍ لﻭﺩﻟﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺕﻋﺩ
ﺫﺎﺨﺘﺍ ﺓﺭﻭﺭﻀﺒ ﻪﻴﻓ ﺕﺒﻟﺎﻁ ﺍﹰﺭﺍﺭﻗ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺹﻨ ﺕﺭﻗﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺭﻭﺩﻟﺍ ﺀﺎﻨﺜﺍ ﺕﺩﻤﺘـﻋﺍ ﺔﻴـﻤﻭﻜﺤﻟﺍ
ﻙﻟﺫ ﺩﺍﺩﻋﺍ ﻲﻓ ﻉﺍﺭﺴﻻﺍ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﻘﻴﺭﻓﻻﺍ ﻥﺍﺩﻠﺒﻟﺍ ﺕﺩﺸﺎﻨﻭ ﺎﻴﻘﻴﺭﻓﻷ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺒ ﺔـﻠﺠﺎﻋ ﺕﺍﺀﺍﺭـﺠﺍ
ﺔﻴﻤﻫﺃ ﻲﺘﺄﺘﻭ . ﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍ ﺯﻴﺤ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ لﻭ ﺨﺩ لﺒﻗ ﻰﺘﺤ ﺎﻬﻤﻋﺩ ﻥﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﺕﺩﺸﺎﻨ ﺎـﻤﻜ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒـﻟﺍ
لﻜﻟ ﺔﻠﻤﺎﻜ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﺒ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘﻟ ﻲﺴﺎﺴﻷﺍ ﺭﺎﻁﻹﺍ ﻭﻫ ﻪﻨﺃ ﻥـﻤ ﻲـﻨﻁﻭﻟﺍ لـﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭـﺒ
.ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﻑﺍﺭﻁﻷﺍ
ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﺍ ﻙﻟﺫ ﻲﻓ ﺎﻤﺒ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﺭﻭﻁﺘ ﻊﺒﺎﺘﻭ ﻲﻓ ﻥﺍﺩﻭـﺴﻟﺍ ﻡﻫﺎـﺴ
ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻷﺍ ﺭﻤﺘﺅﻤ ﻰﻠﻋ ﺕﻀﺭﻋ ﺓﺭﻜ ﻔﻜ ﺕﺃﺩﺒ ﻥﺃ ﺫﻨﻤ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻷﺍ
ﻲﻓ ﻩﺅﺍﺭﺒﺨ ﻙﺭﺎﺸﻭ ﺕﺎﺤﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﻡﻴﺩﻘﺘﺒ ﻡﺎﻗ ﺙﻴﺤ ﺽﻭﺎﻔﺘﻠﻟ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺔﻨﺠﻠﻟﺍ ﻥـﻴﻭﻜﺘﻭ ﺔﻴـﻤﻨﺘﻟﺍﻭ
. 1994 ﻡﺎﻋ ﺱﻴﺭﺎﺒ ﻲﻓ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﻰﻠﻋ ﺕﻌﻗﻭ ﻲﺘﻟﺍ لﻭﺩﻟﺍ لﻭﺃ ﻥﻤ ﻥﺎﻜﻭ ، ﺔﻨﺠﻠﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺕﻻﻭﺍﺩﻤ
ﺔﻁﻘﻨ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﺀ ﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘ ﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﻤـﺴ ﺩـﻗﻭ
.ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻼﻟ ﺯﺎﻜﺘﺭﺍ
ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﺎﻨﻟﺍ ﻥﺍﺩﻠﺒﻟﺍ ﻥﻤ ﻑﺍﺭﻁﻻﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻴﻌﺘﻴ ﻪﻨﺎﻓ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﻲﻓ ﺀﺎﺠ ﺎﻤ ﻰـﻠﻋ ﺍﹰﺀﺎﻨـﺒ
ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍﻭ ﻁﻁﺨﻟﺍ ﻥﻤ ﻉﺎﻁﺘﺴﻤﻟﺍ ﺭﺩﻘﺒ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ ﻊﻤ ﻲﻨﻁﻭ لﻤﻋ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﺭـﺸﻨﻭ ﺩﺍﺩـﻋﺍ
ﻊﺴﻭﺍ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﻥﻤ ﺎﹰﻴﺴﺎﺴﺍ ﺍﹰﺭﺼﻨﻋﻭ ﺎﹰﻴﺭﻭﺤﻤ ﺍﹰﺀﺯﺠ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﻥﻭﻜﻴ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ، ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﺤﺠﺎﻨﻟﺍ
ﻡﺎﺠﺴﻨﺍ ﺏﻠﻁﺘﻴ ﺎﻤ ﻥﻤﻀ ﻙﻟﺫ ﺏﻠﻁﺘﻴﻭ . ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ ﺔﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﺔﻏﺎﻴـﺼﻟ ﺎﹰـﻗﺎﻁﻨ
ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﺭﻁﻻﺍ ﻥﻤ ﻩﺭﻴﻏ ﻊﻤ ﻪﻤﻏﺎﻨﺘﻭ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻲﻓ ﺱﻭﻤﻠﻤ ﺭﺜﺃ ﺕﺍﺫ ﺔﻟﻭﺒﻘﻤﻭ ﺔﻓﺩﺎﻫ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻰﻟﺍ ﻡﺠﺭﺘﻴ ﻥﺃ ﺏﺠﻴ ﻙـﻟﺫﻜ .
ﺕﻗﻭﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﻲﻓ ، ﺩﻌﺒ ﺭﺜﺄﺘﺘ ﻡﻟ ﻲﺘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻭ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻲﻓﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺍ ﻑﻴﻔﺨﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ
، ﺭﻫﺍﻭﻅﻟﺍ ﻙﻠﺘﻟ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺕﺭﺭﻀﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺭﺎﻤﻋﺍ ﺓﺩﺎﻋﺍﻭ لﻴﻫﺄﺘﻟ لﻤﻌﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﻯﺭﺠﻴ ﻯﺫـﻟﺍ
. ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺀﺎﻁﻋ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﺍﻭ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺔﺸﻴﻌﻤ ﻥﻴﺴﺤﺘ ﻑﺩﻬﺒ
ﺎﻫﺭﺎﺜﺁ ﺀ ﺭﺩﻭ ﺎﻬﺘﺤﻓﺎﻜﻤﻭ ﺎﻬﻟ ﻱﺩﺼﺘﻠﻟ ﺔﺠﺎﺤﻟﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭـﻫﺎﻅ ﺔﻴـﻤﻫﺄﺒ ﺍ ﹰﺭﺎﻌـﺸﺘﺴﺍﻭ
ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻹﺍﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻭﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺎﹰﻗﻼﻁﻨﺍﻭ ﺓﺭﺭﻀﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍﻭ ﻕﻁﺎﻨـﻤﻟﺍ ﻰـﻠﻋ ﺔﺒﻟﺎـﺴﻟﺍ
ﺏﺠﺍﻭﻟﺍ ﺕﺎﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍﻭ ﺕﺎﻴﻭﻟﻭﻷﺍﻭ ﺕﻻﺎﺠﻤﻟﺍ ﺩﻴﺩﺤﺘﻟ ﺔﻴﻨﻁﻭ لﻤﻋ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺩﺍﺩﻋﺎـﺒ ﺔﻴـﻟﻭﺩﻟﺍﻭ
ﺕﺍﺭﺩﻘﻟﺍ ﺀﺎﻨﺒﻭ ﺔﻴﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺭﻁﻷﺍ ﻡﻋﺩﻭ ﻁﻁﺨﻟﺍﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻨﺒﺘﺒ لﻭﺩﻟﺍ ﺭﻭﺩ ﺯﻴﺯﻌﺘﻟﻭ ﺎﻬﻋﺎﺒـﺘﺍ
ﺎﻬﻌﻤ ﻥﻭﺎﻌﺘﻠﻟ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ ﺏﻠﻁﻟ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺕﺒﺎﺠﺘﺴﺍ ﺩﻘﻓ
. ﻥﺍﺩﻭﺴﻠﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺩﺍﺩﻋﺍ ﻲﻓ
ﻪﻴﻓ لﻤﺎﻜﺘﺘﻭ ﺞﻤﺩﻨﺘ ﺭﺎﻁﺍ ﻊﻀﻭ ﻭﻫ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭـﺒ ﺩﺍﺩـﻋﺍ ﻥـﻤ ﺽﺭـﻐﻟﺍ ﻥﺍ
ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻁﻁﺨﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﻊﻤ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺍ ﺀ ﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔـﻟﻭﺩﻟ ﺍ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘـﺴﺍ
ﻊﻴﻤﺠ ﺔﻤﻫﺎﺴﻤﻭ ﻲﻜﺭﺎﺸﺘ ﺱﺎﺴﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻫﺩﺍﺩﻋﺍ ﻡﺘﻴ ﻥﺃ ﻊﻗﻭﺘﻴﻭ . ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ ﺕﺎﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘـﺴﻻﺍﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 10 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻰﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﻪﺠﻭﺘﻟﺍ ﺔﻴﺠﻬﻨﻤ ﻥﻴﻤﺩﺨﺘﺴﻤ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﻑﺍﺭﻁﻻﺍ
. ﻰﻠﻋﺃ
: ﻱﻭﻤﻨﺘﻟﺍ ﻑﺩﻬﻟﺍ (I
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﺡﺎﻤﺠ ﺢﺒﻜ ﻲﻓ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺩﺍﺩﻋﻻ ﻱﻭﻤﻨﺘﻟ ﺍ ﻑﺩﻬﻟﺍ لﺜـﻤﺘﻴ
ﻡﻋﺩ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺎﻤﻬﺌﺎﻁﻋ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﺍ ﻰﻠﻋ لﻤﻌﻟﺍﻭ ﺭﻭﻫﺩﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺽﺭﻻﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤ ﺔـﻴﺎﻤﺤﻭ
. ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘﻟ ﺔﻴﺒﻌﺸﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﺴﺭﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ
:ﺔﻠﺠﺎﻌﻟﺍ ﻑﺍﺩﻫﻻﺍ (II
:ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ ﺔﻠﺠﺎﻌﻟﺍ ﻑﺍﺩﻫﻷﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘﻟ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﻑﺩﻬﺘ
ﺭﻁﻷﺍ ﺔﻴﻭﻘﺘﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﺯﻴﺯﻌﺘ لﻤﺸﻴ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺩﺍﺩـﻋﺇ -
ﻲﻓ ﻯﻭﺼﻘﻟﺍ ﺔﻴﻭﻟﻭﻷﺍ ﺕﺍﺫ ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺩﻴﺩﺤﺘﻭ ﺔﻴـﺴﺴﺅﻤﻟﺍ
ﺕﺍﺫ ﺔﻤﺌﺎﻘﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍﻭ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﻊﻤ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻠﻟ ﺔﻴﻟﺁ ﺡﺍﺭﺘـﻗﺍﻭ ﺫﻴـﻔﻨﺘﻟﺍ
.ﺔﻠﺼﻟﺍ
ﻡﻋﺩﻟﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﺽﺭ ﻐﻟ ﺎﻬﻜﻴﺭﺤﺘﻭ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﺔﺌﺒﻌﺘﻟ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘـﺴﺍ ﺡﺍﺭﺘـﻗﺍ -
.ﻥﻴﻤﺯﻼﻟﺍ
ﺭﺼﺎﻨﻋ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻭ ﺩﺼﺭ ﺕﺎﻴﻠﻤﻋ ﺫﻴﻔﻨﺘﻟ ﺕﺍﺭﺩﻘﻟﺍ ﺀﺎﻨﺒﻭ ﻲﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺭﺎﻁﻹﺍ ﺔﺠﻟﺎﻌﻤ -
. ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ
ﻕﻓﻭ ﻕﻴﺒﻁﺘﻟﺍ ﻭﺃ ﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ ﻭﺃ ﺭﺍﺭﻘﻟﺍ ﺫﺎﺨﺘﺎﺒ ﺢﻤﺴﻴ ﻱﻭﻴﺤﻭ ﻥﺭﻤ ﺭﺎـﻁﺇ ﺔـﻤﺎﻗﺇ -
ﺭﺎﺜﺁ ﻑﻴﻔﺨﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﻑﺍﺭﻁﻷﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤ ﺔﻴـﺠﻬﻨﻤ
.ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 11 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
: لﻭﻷﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
ﻥﻫﺍﺭﻟﺍ ﻊﻀﻭﻟﺍ : ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ
:ﺥﺎﻨﻤﻟﺍ-1-1
ﺙﻴﺤ ﻥﻤﻭ ﻥﺎﻤﺯﻟﺍﻭ ﻥﺎﻜﻤﻟﺍ ﺙﻴﺤ ﻥﻤ ﺎﹰﺘﻭﺎﻔﺘﻭ ﺍﹰﺩﻴﻘﻌﺘﻭ ﺎﹰﻋﻭﻨﺘ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﺜﻜﺃ ﺥﺎﻨﻤﻟﺍ ﺭﺒﺘﻌﻴ
ﻕﻴﻀﺃ ﻲﻓ ﺭﻴﻭﺤﺘﻟﺍﻭ لﻴﺩﻌﺘﻠﻟ ﻪﺘﻴﻠﺒﺎﻗ ﻥﻭﻜﺘﻭ . ﻯﺭﺨﻷﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻊـﻤ ﺎـﻬﻠﻋﺎﻔﺘﻭ ﺎﻫﺭﻴـﺜﺄﺘ
ﺕﺎﻴﻨﻘﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﻁﺒﻨﺘﺴﻴﻭ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍﻭ ﺓﺭﺍﺩﻹﺍ ﻡﻅﻨ ﺭﻭﻁﻴ ﻥﺍ ﻥﺎﺴﻨﻹﺍ ﻰ ﻠﻋ ﻪﻨﺃ ﻰﻨﻌﻴ ﻙﻟﺫﻭ ﺩﻭﺩﺤﻟﺍ
ﺔﺒﺎﺠﺘﺴﺍﻭ ﺔﻴﺨﺎﻨﻤﻟﺍ ﻑﻭﺭﻅﻟﺍ ﻊﻤ ﺎﹰﻴﺸﺎﻤﺘﻤﻭ ﻊﻀﻭﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﺭﺎﺒﺘﻋﻻﺍ ﻲﻓ ﺍﺫـﺨﺁ ﺕﻼﻤﺎـﻌﻤﻟﺍﻭ
.ﺎﻬﺒ ﺎﻫﺭﺜﺄﺘﻭ ﺎﻬﻟ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ
ﻥﺎﻓ ﻙﻟﺫ ﻥﻤ ﻡﻏﺭﻟﺎﺒ ﻥﻜﻟﻭ ﻱﺭﺍﺩﻤ ﻪﻨﺄﺒ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺥﺎﻨﻤ ﻑﺼﻭ ﻥﻜﻤﻴ ﺔـﻤﺎﻋ ﺔﻔـﺼﺒ
ﻪﺌﺍﺯﺠﺃ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ لﺎﺒﺠﻟﺍ ﺩﻭﺠﻭ ﺔﻴﻗﺭﺸﻟﺍ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﻩﺩﻭﺩﺤ ﺩﺍﺩﺘﻤﺍ ﻰ ﻠﻋ ﺭﻤﺤﻷﺍ ﺭﺤﺒﻟﺍ ﺩﻭﺠﻭ
ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤﻭ ﺓﺭﺍﺭﺤﻟﺍ ﺕﺎﺠﺭﺩ ﻲﻓ ﻕﺭﺍﻭﻓﻭ ﻲﺨﺎﻨﻤ ﻉﻭﻨﺘﺒ ﺍﹰﺯﻴﻤﺘﻤ ﻥﺍﺩﻭـﺴﻟﺍ لـﻌﺠﻴ
ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤ ﺩﻭﺠﻭ ﻯﺭﺨﺃ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁ لﻤﺍﻭﻋ ﻊﻤ ﺎﻬﻠﻋﺎﻔﺘ ﻰﻠﻋﻭ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺕﺒﺘﺭﺘ ﺔﻴﺒﺴﻨﻟﺍ ﺔﺒﻭﻁﺭﻟﺍﻭ
ﺥﺎﻨﻤ ﺓﺩﺎﻴﺴ ﻲﻓ ﻲﺨﺎﻨﻤﻟﺍ ﻉﻭﻨﺘ ﻟﺍ لﺜﻤﺘﻴﻭ ﺔﻨﻴﺎﺒﺘﻤ لﻴﺼﺎﺤﻤﻭ ﻲﻋﺍﺭﺯ ﺝﺎﺘﻨﺇ ﻡـﻅﻨﻭ ﺔﻴـﺘﺎﺒﻨ
لﻭﻁﻬﻟﺍ ﺓﺭﺘﻓ ﻪﻴﻓ ﺩﻴﺯﺘ ﺏﻁﺭ ﻪﺒﺸ ﻰﻟﺍ ﻑﺎﺠ ﻱﺭﺍﺩﻤ ﺥﺎﻨـﻤﻭ لﺎﻤـﺸﻟﺍ ﻲـﻓ ﻱﻭﺍﺭﺤـﺼ
. ﻲﺒﺭﻐﻟﺍ ﺏﻭﻨﺠﻟﺍﻭ ﺏﻭﻨﺠﻟﺍ ﻭﺤﻨ ﺎﻨﻬﺠﺘﺍ ﺎﻤﻠﻜ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤﻭ
ﻲﺘﻟﺍ ( ﺭﺘﻤ 3000) ﺓﺭﻤ لﺒﺠ ﻲﻓ ﺎﻤﻜ ﻉﺎﻔﺘﺭﻻﺍ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺎﻬﺨﺎﻨﻤ ﺯﻴﻤﺘﻴ ﺓﺩﺩﺤﻤ ﺏﻭﻴﺠ ﻙﺎﻨﻫﻭ
ﺔﻨﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻡﻤ 600) ﺔﻀﻔﺨﻨﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻥﻋ ( ﺔﻨﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻡﻤ 1000) ﺎﻫﺭﺎﻁﻤﺃ لﺩﻌﻤ ﺩﻴﺯﻴ
ﺭﻤﺤﻷﺍ ﺭﺤﺒﻟﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤﻭ . ﺀﺎﺘﺸﻟﺍ لﺼﻓ ﻲﻓ ﺓﺩﻭﺭﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺔﻠﺌﺎﻤ ﺎﻬﺘﺭﺍﺭﺤ لﺩﺘـﻌﺘﻭ ﺎـﻬﻟﻭﺤ (
ﺏﻭﻨﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻌﻔﺘﺭﻤﻟﺍ ﺀﺍﺯﺠﻷﺍ ﺎﻤﺃ ، ﺔﻴﻭﺘﺸ ﻩﺭﺎﻁﻤﺃ ﻑﺎﺠ ﻰ ﻁﺴﻭﺘﻤ ﺥﺎﻨﻤ ﺎﻫﺩﻭـﺴﻴ ﻲـﺘﻟﺍ
. ﻑﻴﺼﻟﺍﻭ ﺀﺎﺘﺸﻟﺍ ﻰﻠﺼﻓ لﻼﺨ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ لﺒﻘﺘﺴﺘ ﺎﻬﻨﺈﻓ ﺔﻘﻁﻨﻤﻟﺍ ﻩﺫﻬﻟ ﻲﻗﺭﺸﻟﺍ
ﻭﻤﻨﻟ ﺍﹰﺩﺩﺤﻤ ﻼﹰ ﻤﺎﻋ لﺜﻤﺘ ﻻ ﻲﻫﻭ ﻡﺎﻌﻟﺍ لﺍﻭﻁ ﺔﻴﻓﺎﻜ ﻉﻭﻁﺴ ﺕﺎﻋﺎﺴﺒ ﺭـﻁﻘﻟﺍ ﻊﺘـﻤﺘﻴ
. ﺭﺎﻤﺜﻟﺍ ﻥﻴﻭﻜﺘﻭ ﺭﺎﻫﺯﻷﺍ ﻲﺘﻠﺤﺭﻤ لﻼﺨ ﺭﻬﻅﻴ ﺎﻫﺭﻴﺜﺄﺘ ﻥﺎﻜ ﻥﺍﻭ ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟﺍ
ﺕﺎﺠﺭﺩﻟﺍ ﻩﺫﻫ لﺩﺘﻌﺘﻭ ﺔﻴﻭﺌﻤ ﺔﺠﺭﺩ 32 ﻰﻟﺇ 26 ﻥﻴﺒ ﺓﺭﺍﺭﺤﻟﺍ ﺕﺎﺠﺭﺩ ﻁﺴﻭﺘﻤ ﺡﻭﺍﺭﺘﻴ
لﺎﺒﺠﻭ .(ﺔﻴﻭﺌﻤ ﺔﺠﺭﺩ 22,6 ﻲﺘﺘﺭﻴﻨ ) ﺓﺭﻤ لﺒﺠ لﺜﻤ ﺕﺎﻌﻔﺘﺭﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻠﺒﺠﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨـﻤﻟﺍ ﻲـﻓ
ﺔﺠﺭﺩ 22,8 ﺕﻴﻭﻜﺭﺍ) ﺭﻤﺤﻷﺍ ﺭﺤﺒﻟﺍ لﺎﺒﺠﻭ ( ﺔﻴﻭﺌﻤ ﺔﺠﺭﺩ 18,1 ﻁﻭﺸﻘﻴﻨ ) ﺞﻨﻭﺘﺎـﻤﻷﺍ
لﻼﺨ ﻼﻘﻨﺩ ﻲﻓ ﺔﻴﻭﺌﻤ ﺔﺠﺭﺩ 49,1 ﺕﻨﺎﻜ ﺩﻼﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﻠﺠﺴ ﺓﺭﺍﺭﺤ ﺔﺠﺭﺩ ﻰﻠﻋﺃ . ( ﺔﻴﻭﺌﻤ
. 1962 ﺭﻴﺎﻨﻴﻭ 1961 ﺭﺒﻤﺴﻴﺩ لﻼﺨ ﻲﺠﻨﻟﺍﺯ ﻲﻓ ﺔﻴﻭﺌﻤ ﺔﺠﺭﺩ -1 ﺎﻫﺎﻨﺩﺃﻭ 1978 ﻭﻴﻨﻭﻴ
ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﻭﻤﻨ ﻲﻓ ﻪﺘﺩﻤ لﻭﻁﺒ ﻡﻜﺤﺘﻴﻭ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻡﻫﻷﺍ ﻭﻫ ﺭﺎـﻁﻤﻷﺍ لـﺼﻓ لـﻅﻴ
ﺓﺭﺍﺩﺍﻭ ﺭﺫﺒﻟﺍ ﺕﻗﻭﻭ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﻉﺍﻭﻨﺃ ) ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻓﻭ ﺔﻴﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﻠﺘﻜﻟﺍ ﺔﻴـﺠﺎﺘﻨﺇﻭ ﻲـﺘﺎﺒﻨﻟﺍ
ﻡﺴﻭﻤ ﺀﺎﻨﺜﺃ ﻊﻴﺯﻭﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﺎﻬﻨﻟﺍﻭ ﺔﻴﺍﺩﺒﻟﺍ ﺙﻴﺤ ﻥﻤ ﻪﺘﺎﺒﺫﺒﺫﺘ لﺜﻤﺘﻭ . ( ﺎﻬﺘﻴﺠﺎﺘﻨﺇﻭ لﻴـﺼﺎﺤﻤﻟﺍ
ﻲﻓ ﻻﹰ ﻭﺃ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ ﺃﺩﺒﺘ . ﻱﻭﻋﺭﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺀﺍﺩﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺭﺜﺅﻤﻟﺍ ﻲﺴﻴﺌﺭﻟﺍ لﻤﺎﻌﻟﺍ لﻭـﻁﻬﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 12 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺹﻗﺎﻨﺘﺘ ﻡﺜ ﺱﻁﺴﻏﺃ ﺭﻬﺸ ﻲﻓ ﺎﻬﻟ لﺩﻌﻤ ﻰﻠﻋﺃ لﺼﺘﻭ لﺎﻤﺸﻟﺍ ﻭﺤﻨ ﺎﹰﻴﺠﻴﺭﺩﺘ ﻪﺠﺘﺘﻭ ﺏﻭﻨﺠﻟﺍ
ﻥﻴﺎﺒﺘ ﻰﻟﺇ ( 1987) ﻱﻭﻼﺤﻨﻟﺍ ﺭﺎﺸﺃ ﺩﻗﻭ . ﺭﺒﻭﺘﻜﺃ ﺭﻬﺸ لﻼﺨ ﺎﹰﻤﺎﻤﺘ ﻑﻗﻭﺘﺘﻭ ﻙـﻟﺫ ﺩـﻌﺒ
ﺕﻻﺩﻌﻤﻟﺍ ﺔﺴﺍﺭﺩ ﻥﺃ ﻰﻟﺇ ﻩﻭﻨﻭ ﻊﻴ ﺯﻭﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﻜﻟﺍ ﺙﻴﺤ ﻥﻤ ﺭﺨﻻ ﻡﺴﻭﻤ ﻥﻤ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ لﻭﻁﻫ
ﻪﻴﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘﺘ ﺎﻤﺒﺭﻭ ﻩﺩﺤﻭﻟ ﺎﹰﻴﻓﺎﻜ ﻥﻭﻜﻴ ﻻ ﺔﻨﻴﻌﻤ ﺕﺍﻭﻨﺴ لﻼﺨ لﻭـﻁﻫ ﻰـﻨﺩﺃﻭ ﻰـﻠﻋﺃﻭ
ﺔﻴﺌﺎﺼﺤﺇ ﻕﺭﻁ ﻕﻓﻭ ﺎﻬﻠﻴﻠﺤﺘﻭ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ ﺔﺴﺍﺭﺩ ﺏﺠﻭﺘﺴﻴ ﺎﻤﻤ ﺔﻠﻤﺘـﻜﻤ ﺭﻴـﻏ ﺕﺎﺠﺎﺘﻨﺘـﺴﺍ
ﻊﻀﻭ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻤﻴﻠﺴﻟﺍ ﺕﺎﻨﺎﻴﺒﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﺹﻼﺨﺘﺴﺍﻭ ﺎﻬﺘﻌﻴﺒﻁ ﻰﻠﻋ ﻑﺭﻌﺘـﻠﻟ
.ﺔﻤﺌﻼﻤﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺇ ﺞﻤﺍﺭﺒ
ﺽﺭﻋ ﻁﺨ لﺎﻤﺸ ﺎﹰﻅﻭﺤﻠﻤ ﺎﹰﺘﻭﺎﻔﺘ ﺓﺭﻴﺨﻷﺍ ﺩﻭﻘﻋ ﺔﻌﺒﺭﻷﺍ ﻲﻓ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤ ﺕﺩﻬﺸ
ﺽﻴﺒﻷﺍ ﻥﻤ لﻜ ﺭﺎﻁﻤﺃ ﺹﺌﺎﺼﺨ ﻲﻓ ﺭﻴﺒﻜﻟﺍ ﻥﻴﺎﺒﺘﻟﺍ 1-1 ﻡﻗﺭ لﻭﺩﺠﻟﺍ ﺢﻀﻭﻴﻭ ﺎﻤﺸ 14
لﻼ ﺨ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤ ﺔﻨﺭﺎﻘﻤﺒﻭ . ﺭﺩﻘﻟﺍ ﺱﻔﻨﺒ ﻪﺒﻭﻨﺠ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺭﺜﺄﺘﺘ ﻡﻟ ﺎﻤﻨﻴﺒ ﻩﺩﺍﺩـﻜ ﻡﺍﻭ
: ﻲﺘﻵﺍ ﻅﺤﻼﻴ 1995 – 1961 ﺓﺭﺘﻔﻟﺍ
. ﻁﺴﻭﺘﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﻰﻠﻋﺃ ﺭﺎﻁﻤﺃ ﺕﻻﺩﻌﻤﺒ 1990 – 1961 ﺓﺭﺘﻔﻟﺍ ﺕﺯﻴﻤﺘ *
ﻲﺘﻨﺴ ﺕﺩﻬﺸﻭ ﺩﺎﺘﻌﻤﻟﺍ ﺎﻫﺍﻭﺘﺴﻤ ﻥﻋ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤ ﺕﻨﺩﺘ ﺕﺎﻨﻴﻨﺎﻤﺜﻟﺍ ﺓﺭﺘﻓ لﻼﺨ *
. ﺍﹰﺩﻴﺩﺸ ﺎﹰﻓﺎﻔﺠ 1984ﻭ 1983
ﺙﻭﺩﺤ ﺎﻬ ﻴﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘﻭ ﻁﺴﻭﺘﻤﻟﺍ ﺕﻗﺎﻓ ﺭﺎﻁﻤﻸﻟ ﺔﻴﻟﺎﻋ ﺕﻻﺩﻌﻤ 1988 ﻡﺎﻌﻟﺍ لﺠـﺴ *
.ﺓﺭﻤﺩﻤ ﺕﺎﻨﺎﻀﻴﻓ
ﻕﻭﻔﺘ ﻭﺍ ﺓﺩﺎﺘﻌﻤﻟﺍ ﻪﺘﻻﺩﻌﻤ لﺼﻭ ﺕﺎﻨﻴﻌﺴﺘﻟﺍ ﺩﻘﻋ لﻼﺨ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ ﻑـﻗﻭﻤ ﻥـﺴﺤﺘ *
.ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺏﺭﻏﻭ ﻕﺭﺸ لﺎﻤﺸ ﻲﻓ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﺀﺎﻨﺜﺘﺴﺎﺒ ﺎﻬﻴﻠﻋ
.*ﺓﺩﺍﺩﻜ ﻡﺃﻭ ﺽﻴﺒﻷﺍ ﻲﻓ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ ﺹﺌﺎﺼﺨ ﺽﻌﺒ : 1-1 ﻡﻗﺭ لﻭﺩﺠ
ﺓﺩﺍﺩﻜ ﻡﺃ ﺽﻴﺒﻷﺍ ﺔﻴﺼﺎﺨﻟﺍ
ﺭﺘﻤﻴﻠﻤ 300-250 ﺭﺘﻤﻴﻠﻤ 350 ﻱﻭﻨﺴﻟﺍ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ ﻁﺴﻭﺘﻤ
( 1975 ) 343 ( 1987 ) 359,9 ﻱﻭﻨﺴ ﺭﻁﻤ لﺩﻌﻤ ﻰﻠﻋﺃ
( 1989 ) 65 ( 1984 ) 175,5 ﻱﻭﻨﺴ ﺭﻁﻤ لﺩﻌﻤ ﻰﻨﺩﺃ
( 1975 ﺱﻁﺴﻏﺃ ) 108 ( 1988 ﺱﻁﺴﻏﺃ ) 230 ﻱﺭﻬﺸ لﻭﻁﻫ لﺩﻌﻤ ﻰﻠﻋﺃ
( 1984 ﺭﺒﻤﺘﺒﺴ ) ﺭﻔﺼ 1986ﻭ184 ﺭﺒﻭﺘﻜﺃﻭ ﻭﻴﺎﻤ ) ﺭﻔﺼ ﻱﺭﻬﺸ لﻭﻁﻫ لﺩﻌﻤ ﻰﻨﺩﺃ
. ﺔﻔﻠﺘﺨﻤ ﺭﺩﺎﺼﻤ *
ﺀﻭﺴﻭ ﺓﺩﺤﺍﻭ ﺔﻔﺼﺎﻋ ﻲﻓ ﺭﻁﻤﻟﺍ لﻭﻁﻫ لﺩﻌﻤﻭ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ ﺕﺎﻴﻤﻜ ﻲﻓ ﺭﻴﺒﻜﻟﺍ ﺕﻭﺎﻔﺘـﻟﺍ ﻥﺃ
لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺭﺜﺅﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﻩﺭﺍﺭﻀﺃﻭ ﻪﺘﺎﻴﺒﻠﺴ ﻪﻟ ﻑﻴﺭﺨﻟﺍ لـﺼﻓ لﻼـﺨ ﺎـﻬﻌﻴﺯﻭﺘ
لﻁﻬﺘﻓ ﻥﺎﻴﺤﻷﺍ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﺭﺍﺯﻏ ﺀﺍﺭﺤﺼﻟﺍ ﻪﺒﺸ ﻡﺍﺯﺤ ﻲﻓ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ ﺕﺎﻔﺼ ﻥﻤﻭ . ﺔﻋﻭﺭﺯﻤﻟﺍ
ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻑﺍﺭﺠﻨﺍﻭ لﻭﻴﺴﻟﺍ ﺙﻭﺩﺤ ﻪﻴﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘﻴ ﺎﻤﻤ ﻱﻭﻨﺴﻟﺍ لﺩﻌﻤﻟﺍ ﻕﻭ ﻔﺘ ﺔﻴﻤﻜ ﺩﺤﺍﻭ ﻡﻭـﻴ ﻲـﻓ
ﺎﻬﻟﻭﻁﻫ ﻊﻗﺍﻭﻤ ﻲﻓ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ ﻩﺎﻴﻤ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻑﻌﻀﺘﻓ ﺕﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺍﺫﻏ ﺭﺼﺎﻨﻌﺒ ﺔﻴﻨﻐﻟﺍ ﺔﻴـﻗﻭﻔﻟﺍ
ﺽﻔﺨﻨﺘﻭ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﻭﻤﻨ ﺓﺩﻨﺎﺴﻤ ﻰﻠﻋ ﺽﺭﻷﺍ ﺓﺭﺩﻗ ﻲﻨﺩﺘﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻟﺎﺤ ﻱﺩﺭﺘﻟ ﺔﺒﺴﻨ
. ﺎﻬﺘﻴﺠﺎﺘﻨﺇ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 13 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﻭﺎﻔﺘﻴﻭ . ﻲﻘﻴﺭﻓﻷﺍ لﺤﺎﺴﻟﺍ ﻡﻴﻠﻗﺇ ﻲﻓ ﺙﺩﺤ ﺎﻤ لﺜﻤ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻔﺒ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺭﺜﺄﺘ
ﻰﻠﻋ ﺭﺜﺅﻴ ﻭﺃ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﺀﺎﺤﻨﺃ ﻡﻅﻌﻤ لﻤﺸﻴ ﺩﻘﻓ ﺩﻼﺒﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻰﻠﻋ ﻩﺭﻴﺜﺄﺘﻭ ﻩﺭﺎﺸﺘﻨﺍ ﻯﺩﻤﻭ ﻪﺘﺩﺤ ﻲﻓ
ﻥﺭﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺨﻷﺍ ﺔﺜﻼﺜﻟﺍ ﺩﻭﻘﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﹰﺭﻴﺜﺄﺘ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻓ ﺭﺜﻜﺍ ﺕﻨﺎﻜﻭ . ﻪﻨﻤ ﺓﺩﻭﺩﺤﻤ ﻊـﻗﺍﻭﻤ
ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﻥﺎﻜ ﺩﻗﻭ 1984 ﻰﻟﺍ 1980 ﻥﻤﻭ 1973 ﻰﻟﺍ 1967 ﻥﻤ ﺕﺜﺩﺤ ﻲﺘﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻥﻴﺭـﺸﻌﻟﺍ
لﻼﺨ ﺭﺼﻗﺍ ﻑﺎﻔﺠ ﺕﺍﺭﺘﻓ ﻙﻟﺫ ﻊﺒﺘﻭ . ﺎﻬﺘﻘﺒﺎﺴ ﻥﻤ ﺓﻭﺴﻗ ﺩﺸﺃﻭ ﻡﻋﺃ ﺓﺭﻴـﺨﻷﺍ ﺓﺭﺘـﻔﻟﺍ لﻼـﺨ
ﺕﺍﺭﺘﻓ ﺙﻭﺩﺤ ﻰﻠﻋ ﺏـﺘﺭﺘﻭ . 2000 ﻭ 1993 ﻭ 1991 ﻭ 1990 ﻭ 1989 ﻭ 1987 ﺕﺍﻭﻨـﺴ
ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ ﻡﻅﻨ ﻰﻠﻋﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻭ ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺒﻟﺎﺴ ﺕﺍﺭﻴﺜﺄﺘ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ
ﻲﻓ ﺱﻜﻌﻨﺍ ﺎﻤ لﺜﻤ ﺓﺭﺭﻀﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺵﻴﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋﻭ ﺓﺩﺌﺎﺴﻟﺍ ﻲـﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ
. ﺭﺩﻘﻟﺍ ﺱﻔﻨﺒ ﺭﺜﺄﺘﺘ ﻡﻟ ﻯﺭﺨﺃ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻰﻟﺇ ﻭﺍ ﻥﺩﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺡﻭﺯﻨﻟﺍﻭ ﺕﺎﻋﺎﺠﻤﻟﺍ ﺙﻭﺩﺤ
:ﺔﺒﺭﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻓﺍﺭﻏﻭﺒﻁﻟﺍ -2-1
لﻜﺸﺘ ﻥﻜﺎﻤﻷﺍ ﺽ ﻌﺒ ﻰ ﻓﻭ ﺔﺠﻭﻤﺘﻤ ﻭﺃ ﺔﻁﺴﺒﻨﻤ لﻭﻬﺴ ﻥﻤ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻰﻀﺍﺭﺃ ﻡﻅﻌﻤ ﻥﻭﻜﺘﺘ
ﻥﺃ ﻻﺃ ﺩﻼﺒﻟﺍ ﻁﺴﻭ ﻲﻓ ﺔﻴﺭﺨﺼﻟﺍ لﻼﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺕﻼﻴﻜﺸﺘ ﺩﻭﺠﻭ ﻥﻤ ﻡﻏﺭﻟﺎﺒﻭ . ﺔﻀﻔﺨﻨﻤ ﺔﺒـﻀﻫ
ﻲﻓ ﺔﻤﻗ ﻰﻠﻋﺍ ﻭﻫﻭ ﺓﺭﻤ لﺒﺠ لﻤﺸﺘﻭ ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻟﺍﻭ ﺔﻴﻗﺭﺸﻟﺍﻭ ﺔﻴﺒﺭﻐﻟﺍ ﻪﻓﺍﺭﻁﺃ ﻲﻓ ﺯﻜﺭﺘﺘ لﺎﺒـﺠﻟﺍ
( ﺭﺘﻤ 1500) ﺭﻤﺤﻷﺍ ﺭﺤﺒﻟﺍ لﺎﺒﺠﻭ ﺔﺒﻭﻨﻟﺍ لﺎﺒﺠﻭ ﺭﺘﻤ 3000 ﻰﻠﻋ ﻪـﻋﺎﻔﺘﺭﺍ ﺩﻴﺯـﻴ ﺭـﻁﻘﻟﺍ
. ﻲﻗﺭﺸﻟﺍ ﺏﻭﻨﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻨﺴﻘﻨﻻﺍ لﺎﺒﺠﻭ ( ﺭﺘﻤ 3000) ﺏﻭﻨﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻨﻭﺘﻭﻘﻨﺩﻭ ﺞﻨﻭﺘﺎﻤ ﻻﺍ لﺎﺒﺠﻭ
ﺕﻨﻭﻜﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺏﺭﺘﻟﺍ ﻊﻤ لﻋﺎﻔﺘﻟﺎﺒ ﺩﻋﺎﺴﻭ ﺕﺎﻌﻔﺘﺭﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻲﻓ ﺥﺎﻨﻤﻟﺍ لﻴﺩﻌﺘ ﻰﻟﺍ ﻉﺎﻔﺘﺭﻻﺍ ﻯﺩﺃ ﺩﻗﻭ
. ﺭﻁﻘﻟﺍ ﺀﺎﺤﻨﺃ ﺔﻴﻘﺒ ﻥﻋ ﺯﻴﻤﺘﺘ ﻲﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻺﻟ ﻡﻅﻨ ﻡﺎﻴﻗ ﻰﻠﻋ ﻊﻗﻭﻤﻟﺍ ﻲﻓ
ﻲﻓ ﺎﻀﻴﺃ ﺕﻭﺎﻔﺘﺘ ﺎﻬﻨﺃ ﺎﻤﻜ ﺔﻋﻭﻨﺘﻤ ﺹﺍﻭﺨﺒ ﺯﻴﻤﺘﺘ ﺏﺭﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤ ﻉﺍﻭﻨﺃ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺎﺒ ﺩﺠﻭﺘ
ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﺨﺎﻨﻤﻟﺍ ﻡﻴﺴﻘﺘﻟﺍ ﺏﺭﺘﻟﺍ ﻉﺍﻭﻨﺃ ﺱـﻜﻌﺘﻭ . ﺔﻔﻠﺘـﺨﻤﻟﺍ ﺝﺎﺘـﻨﻹﺍ ﻁﺎـﻤﻨﻷ ﺎﻬﺘـﻤﺀﻼﻤ
( ﻡﻻﺍ ﺓﺩﺎﻤﻟﺍ ) ﺔﻴﻠﺼﻷﺍ ﺓﺩﺎﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻓﺍﺭﻏﻭﺒﻁﻟﺍ لﺜﻤ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ لﻤﺍﻭﻌﻟﺍ ﻥﻋ ﻡﺠﻨﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﻼﻴﺩﻌﺘـﻟﺍﻭ
.ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺎﻬﻨﻤ ﺕﻨﻭﻜﺘ ﻲﺘﻟﺍ
ﺕﺎﺴﺍﺭﺩ ﺕﻴﺭﺠﺍ ﺩﻗ ﻪﻨﺃ ﻰﻟﺍ ( 1996 ﻥﻭﺭﺨﺁ ﻭ ﷲﺍ ﺩﺒﻋ ﺩﻤﺤﻤ ) ﺕﺎﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺽ ﻌﺒ ﺭﻴﺸﺘ
ﺹﺤﻓ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﺔﻴﻋﻼﻁﺘﺴﺍ ﻰﻟﺇ ﺔﻴﻠﻴﺼﻔﺘ ﻪﺒﺸ ﻥﻤ ﺔﻗﺩﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤ ﺕﺎﻴﻭﺘﺴﻤﺒ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ
ﺔﻴﺭﺎﺸﺘﺴﻻﺍ ﺕﺎﻜﺭﺸﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﺔﻁﺸﻨﺃ ﻰﻟﺇ ﺔﻓﺎﻀﺇ ( ﺎﹰﻴﻟﺎﺤ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺙﺎﺤﺒﺃ ﺯﻜﺭﻤ ) ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ
لﻴﻠﺤﺘ ﺔﻴﻨﻘﺘ ﺕﻤﺩﺨﺘﺴﺍﻭ . ﺭﻀﺎﺤﻟﺍ ﺕﻗﻭﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺕﺎﻨﻴﺘﺴﻟﺍ لﺌﺍﻭﺃ ﻥﻤ ﺓﺭ ﺘﻔﻟﺍ لﻼﺨ ﻙﻟﺫﻭ ﺔﻴﺒﻨﺠﻷﺍ
ﻥﻜﻤﻴ ﺔﻤﺎﻋ ﺔﻔﺼﺒﻭ ، ﺕﺎﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺎﻬﻴﻁﻐﺘ ﻡﻟ ﻲﺘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻠﻟ ﺔﻴﻋﺎﻨﺼﻟﺍ ﺭﺎﻤﻗﻷﺍ ﺭﻭﺼ ﺭﻴﺴﻔﺘﻭ
:ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ ﺔﻴﺴﻴﺌﺭﻟﺍ ﻉﺍﻭﻨﻷﺍ ﻕﻓﻭ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺏﺭﺘﻟﺍ لﻭﺎﻨﺘ
ﻻ ( ﺔﻴﻠﻜﻴﻫ ﺔﺒﺭﺘ ) ﺭﻭﺨﺼﻟﺍ ﺔﻴﺭﻌﺘﻭ لﻠﺤﺘ لﻌﻔﺒ ﻥﻭﻜﺘﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺀﺍﺭﺤﺼﻟﺍ ﺏﺭﺘ - ﺃ
ﺞﺘﻨﺘﻓ ﺔﻴﻭﺼﺤﻟﺍ ﺏﺭﺘﻟﺍ ﺎﻤﺃ . ﺯﻴﻤﺘﻟﺍﻭ ﺭﻭﻁﺘﻟﺍ ﻥ ﻉﻭﻨ ﻱﺃ ﺎﻬﻋﺎﻁﻗ ﻰﻠﻋ ﻭﺩﺒﻴ
ﺔﺤﻁﺴﻤ ﺔﻘﺒﻁ ﻙﺭﺘﺘﻓ ﺡﺎﻴﺭﻟﺍ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﻗﻭﻔﻟﺍ ﺔﻘﺒﻁﻟﺍ ﺔﻴﺭﺫﺘ ﻥـﻤ
لﻌﻔﺒ ﺕﻌﻤﺠﺘ ﺔﻴﻠﻤﺭ ﺏﺭﺘ ﺩﺠﻭﺘ ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻲـﻓﻭ . ﻰـﺼﺤﻟﺍ ﺎﻬﻴـﻁﻐﻴ
. ﺡﺎﻴﺭﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 14 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻪﻠﻠﺨﺘﺘ ﻥﺸﺨ ﻲﻠﻤﺭ ﻡﺍﻭﻗ ﺕﺍﺫ ﺔﺘﺒﺎﺜ ﻥﺎﺒﺜﻜ ﻥﻭﻜﺘ ﺔﻴﻠﻤﺭ ﺏﺭﺘ - ﺏ
لﻴﻨﻟﺍ ﺏﺭﻏ ﻥﻤ ﺔﻌﺴﺎﺸ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤ ﻲﻁﻐﺘﻭ ﺔﻴﺘﻠﺴﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻨﻴﻁﻟﺍ ﺔﺒﺭﺘـﻟﺍ ﺕﺍﺫ
ﺏﻭﻨﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﻰﻁﺴﻭﻟﺍ ﺎﻴﻘﻴﺭﻓﺃ ﻊﻤ ﺩﻭﺩﺤﻟﺍ ﻰﺘﺤﻭ ﻡﻭﻁﺭﺨﻟﺍ ﺏﻭﻨﺠ ﺽﻴـﺒﻷﺍ
ﺥﺎﻨﻤﻟﺍ ﻥﺎﻜ ﺓﺭﺘﻓ لﻼﺨ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﻨﻭﻜﺘ . ﺯﻭﻘﻟﺍ ﺔﺒﺭﺘﺒ ﻑ ﺭﻌﺘﻭ ﻲـﺒﺭﻐﻟﺍ
ﻱﺫﻟﺍ ﻱﺭﺠﺸﻟﺍﻭ ﻲﺒﺸﻌﻟﺍ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﺎﻬﺘﻴﺒﺜﺘ ﻡﺘﻭ ﺎﹰﻓﺎﻔﺠ ﺭﺜﻜﺍ ﺎﻬﻴﻓ
ﺽﺭﻌﺘﺘﻭ . ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻭﻤﻨﻟ ﺔﺒﻭﻁﺭﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﺕﺭﻓﻭﺘ ﺓﺭﺘﻓ لﻼـﺨ ﺭـﺸﺘﻨﺍ
ﺀﺍﺭﺠ ﻥﻤ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺎﻫﺀﺎﻁﻏ ﺔﻟﺍﺯﺇ ﺩﻌﺒ ﺔﻜﺭـﺤﻠﻟ ﺔﻴـﻠﻤﺭﻟﺍ ﻥﺎﺒـﺜﻜﻟﺍ ﺽـﻌﺒ
ﺔﻓﺎﻅﻨﻭ ﺏﺎﻁﺘﺤﻻﺍﻭ ﺭﺌﺎﺠﻟﺍ ﻲﻋﺭﻟﺍﻭ ﺓﺩ ﻭـﺼﻘﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺌﺍﻭـﺸﻌﻟﺍ ﻕﺌﺍﺭـﺤﻟﺍ
ﻲﻓ ﺓﺭﻴﻘﻓ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺭﺒﺘﻌﺘﻭ . ﺔﻴﺸﻤﺎﻬﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲـﻓ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻠﻟ ﺽﺭﻷﺍ
ﺔﻴﺤﻴ ﺭﻟﺍ ﺔﻴﺭﻌﺘﻠﻟ ﺽﺭﻌﺘﺘﻭ ﺔﻴﻭﻀﻌﻟﺍ ﺓﺩﺎﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺍﺫﻏ ﺭﺼﺎﻨﻋ ﻡﻅﻌﻤ
ﻲﻓ ﻻﹰ ﺎﻤﻌﺘﺴﺍ ﺭﺜﻜﻷﺍ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻲﻫﻭ . ﺔﻴـﻟﺎﻋ ﺔـﺠﺭﺩﺒ ﻲـﺌﺎﻤﻟﺍ ﻑﺍﺭـﺠﻨﻻﺍﻭ
ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﺎﻬﻗﺯﻋﻭ ﺎﻫﺩﺍﺩﻋﺇ ﺔﻟﻭﻬﺴﻟ ﻙـﻟﺫﻭ ﺔﻴﺭـﻁﻤﻟﺍ ﺔﻴﺩﻴـﻠﻘﺘﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺍ
ﺔﻋﺍﺭﺯﻟ ﺓﺭﻤﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻠﻴﻭﻁﻟﺍ ﺕﺍﻭﻨﺴﻟﺍ ﺕﺩﺃ ﺩﻗﻭ . ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺔﻴﻭﺩﻴـﻟﺍ ﺕﺍﻭﺩﻷﺍ
ﻲﻓ ﺎﹰﻅﻭﺤﻠﻤ ﺎﹰﻀﺎﻔﺨﻨﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘ ﺎﻤﻤ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻙﺎﻬﻨﺇ ﻰﻟﺍ ﻲـﻀﺍﺭﻷﺍ ﻙـﻠﺘ
.ﺎﻬﺘﻴﺠﺎﺘﻨﺇ ﻲﻨﺩﺘﻭ ﺎﻬﺘﺒﻭﺼﺨ
لﺼﻓ ﺎﻬﻴﻓ ﻥﻭﻀﻘﻴ ﻥﻴﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟ ﻑﺭﺎﺨﻤﻟﺍ ﻡﻫﺃ ﻥﻤ ﺯﻭـﻘﻟﺍ ﻰـﻀﺍﺭﺃ ﺭﺒـﺘﻌﺘ
ﺕﺍﺭﺸﺤﻟﺍﻭ ﺭﻓﺍﻭﺤﻟﺍ ﺏﺎﻬﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﻴ ﻱﺫﻟﺍ لﺤﻭﻟﺍ ﻥﻤ ﺎـﻫﻭﻠﺨﻟ ﺔﺒـﺴﻨ ﻑﻴﺭـﺨﻟﺍ
. ﺽﺍﺭﻤﻷﺍ لﻘﻨﺘ ﺕﻻﺎﺤﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻲﻓﻭ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺞﻋﺯﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﺼﺭﺎﻘﻟﺍ
ﺩﻭﺩﺭﻘﻟﺎﺒ ﻰﻤﺴﺘ ﺔﻘﻘﺸﺘﻤ ﺭﻴﻏ ﺔﻴﻨﻴﻁ ﺔﺒﺭﺘ ﺕﺍﺫ ﺔﻨﻴﺎﺒﺘﻤ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤ ﺯﻭﻘﻟﺍ ﻰﻀﺍﺭﺃ لﻠﺨﺘﺘ
ﺎﻬﻨﺃ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺏﻴﻌﻴ ﻥﻜﻟﻭ ﺕﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺍﺫﻏ ﺭﺼﺎﻨﻋﻭ ﺔﺒﻭﻁﺭﻟﺍ ﻅﻔﺤﻟ ﺭﺒﻜﺍ ﺓﺭﺩﻗ ﺎـﻬﻴﺩﻟ
لﻜﺸ ﻲﻓ ﺏﺎﺴﻨﺘ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻁﻘﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ ﻡﻅﻌﻤ ﻥﺎﻓ ﻙﻟﺫﻟ ﺔﻴﺫﺎﻔﻨﻟﺍ ﺔﺌﻴﻁﺒﻭ ﺔﺒﻠﺼﺘﻤ
ﺕﺍﻭﺩﻷﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺎﺒ ﺩﻭﺩﺭﻘﻟﺍ ﺽﺭﺍ ﺔﺤﻼﻓ ﺔﺒﻭﻌﺼﻟ ﺔﺒﺴﻨﻭ ﺭﺨﺒﺘﺘ ﻭﺍ ﻲﺤﻁﺴ ﻥﺎﻴﺭـﺠ
ﺕﻻﻭﺎﺤﻤ ﺕﻤﺎﻗ ﺩﻗﻭ . ﻥﻴﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﻥﻴﻋﺭﺍﺯﻤﻟﺍ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﻡﺩﺨﺘﺴﺘ ﻻ ﺎﻬﻨﺈﻓ ﺔﻁﻴﺴﺒﻟﺍ ﺔﻴﻭﺩﻴﻟﺍ
ﺽﺭﺍ ﺭﻴﻀﺤﺘﻟ ﺕﺍﺭﺍﺭﺠﻟﺍ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ لﻤﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺙﻴﺭﺎﺤﻤﻟﺍﻭ ﺕﺍﺩﻌﻤﻟﺍ لﺎﺨﺩﺈﺒ ﺓﺭﻴـﺨﺃ
.ﺔﺒﻭﻁﺭﻟﺍ ﻅﻔﺤﻭ ﺏﺎﻌﻴﺘﺴﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺘﺭﺩﻗ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻠﻟ ﺩﻭﺩﺭﻘﻟﺍ
لﻴﻨﻟﺍ ﺎﻬﻠﻘﻨ ﻲﺘﻟﺍ ﺩﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺕﻠﺴﻟﺍ ﻥﻤ ﺎﻬﻠﺼﺍ ﻥﻭﻠﻟﺍ ﺔﻨﻜﺍﺩ ﻲﻫﻭ ﺔﻘﻘﺸﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﻨﻴﻁﻟﺍ ﺏﺭﺘﻟﺍ -ﺝ
ﺩﻘﻓ ﻑﺭﺎﻀﻘﻟﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤ ﻲﻓ ﺔﻘﻘﺸﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﻨﻴﻁﻟﺍ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺎـﻤﺃ . ﺽﻴـﺒﻷﺍ لﻴـﻨﻟﺍﻭ ﻕﺭﺯﻷﺍ
ﺔﻔﻴﻌﻀ ﺏﺭﺘﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺭﺒﺘﻌﺘ . ﺕﻟﺍﺯﺎﺒﻟﺍ ﺭﻭﺨﺼ لﻠﺤﺘﻭ ﺕﺘﻔﺘ ﻥﻤ ﺎﻬﻌﻗﻭﻤ ﻲـﻓ ﺕـﻨﻭﻜﺘ
ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟ ﺔﻴﺴﻴﺌﺭﻟﺍ ﺏﺭﺘﻟﺍ لﺜﻤﺘ ﻲﻫﻭ ﺯﻭﻘﻟﺍ ﺔﺒﺭﺘ ﻥﻤ ﺔﺒﻭﺼ ﺨ ﺭﺜﻜﺍ ﺎﻬﻨﻜﻟﻭ ﻑﻴﺭﺼﺘﻟﺍ
ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻁﺴﺍﻭﺃ ﻲﻓ ﻊﺴﺍﻭ ﻕﺎﻁﻨ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍﻭ ﺔﻴﺭﻁﻤﻟﺍ ﺔﻴـﻟﻵﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺍ
ﺔﻘﻘﺸﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﻨﻴﻁﻟﺍ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻨﺎﻁﺒﻟﺍ لﻭﻬﺴ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﺎﻨﻫ ﺓﺭﺎﺸﻹﺍ ﺭﺩـﺠﺘﻭ . ﻪﻗﺭـﺸﻭ
ﻲﺘﻟﺍ ﻲﻀ ﺍﺭﻷﺍ ﻥﺎﻓ ﻯﺭﺨﻷﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻤﺃ ﻑﻴﺭﺨﻟﺍ لﺼﻓ لﻼﺨ ﻲﻋﺭﻠﻟ ﻡﺩﺨﺘـﺴﺘ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 15 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺭﻓﻭﺘﻭ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ ﻡﺴﻭﻤ ﺔﻴﺎﻬﻨ ﺩﻌﺒ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ لﺼﻓ ﻲﻋﺍﺭﻤ ﻥﻤﻀ ﻊﻘﺘ ﺏﺭﺘﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺎﻬﻴﻁﻐﺘ
. ﻲﻋﺭﻠﻟ ﺎﻬﻀﻌﺒ ﻡﺩﺨﺘﺴﻴ ﻲﺘﻟﺍ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻔﻠﺨﻤ ﻥﻤ ﺍﹰﺭﻴﺒﻜ ﺍﹰﺭﺩﻗ
ﺔﺒﻭﺼﺨﻟﺍ ﻲﻨﺩﺘ ﻥﻤ ﺔﻴﺭﻁﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ﺔﻘﻘﺸﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﻨﻴﻁﻟﺍ ﺏﺭﺘﻟﺍ ﻲﻨﺎﻌﺘ
ﺎﻫﺍﻭﺘﺤﻤ ﻲﻨﺩﺘﻭ ﺓﺭﺫﻟﺍ لﻭﺼﺤﻤﻟ ﺔ ﻴﺩﺎﺤﻷﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺹﺍﻭﺨﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ
ﻙﺎﻨﻫ ﺢﻀﺍﻭﻟﺍ ﺭﺍﺩﺤﻨﻻﺍ ﺕﺍﺫﻭ ﺔﺠﻭﻤﺘﻤﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺽﻌﺒ ﻲﻓﻭ ﺔﻴﻭﻀﻌﻟﺍ ﺓﺩﺎﻤﻟﺍ ﻥـﻤ
. ﻁﺸﻨ ﻱﺩﻭﺩﺨﺃ ﻑﺍﺭﺠﻨﺍ ﻰﻟﺍ ﺭﻴﺸﺘ لﺌﻻﺩ
ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ لﺩﻌﻤ ﻥﺎﻜ ﺍﺫﺍ ﺔﺼﺎﺨ ﺔﻴﻗﺩﻐﻟﺍ لﻜﺎﺸﻤ ﻙﺎﻨﻬﻓ ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻲﻓ ﺎﻤﺃ
.ﺔﺤﻭﻠﻤﻟﺍ ﻉﺎﻔﺘﺭﺍ ﺔﻠﻜﺸﻤ ﺭﻬﻅﺘ ﺓﺭﻴﺯﺠﻟﺍ ﻉﻭﺭﺸﻤ ﻥﻤ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﻑﺍﺭﻁﻷﺍ ﻲﻓﻭ ﺎﹰﻴﻟﺎﻋ
ﺩﻭﺠﻭﻟ ﺔﺒﺴﻨ ﻥﻭﻠﻟﺍ ﺀﺍﺭﻤﺤ ﺏﺭﺘ ﻲﻫﻭ ( ﺔﻴﺩﻴﺩﺤﻟﺍ ﺏﺭﺘﻟﺍ ) ﺀﺍﺭﻤﺤﻟﺍ ﺔﻴﺭﺍﺩﻤﻟﺍ ﺏﺭﺘـﻟﺍ -ﺩ
لﻜﺂﺘ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺕﻨﻭﻜﺘ ﺔﻴﻠﻤﺭ ﺎﻬﻤﺍﻭﻗ ، ﻡﻭﻴﻨﻭﻤﻟﻷﺍ ﺏﻨﺎﺠ ﻰﻟﺍ ﺩﻴﺩﺤﻟﺍ ﻥـﻤ ﺔﻴـﻟﺎﻋ ﺔﺒـﺴﻨ
. ﻭﻐﻨﻭﻜﻟﺍﻭ لﻴﻨﻟﺍ ﻱﺭﻬﻨ ﻥﻴﺒ ﻲﺌﺎﻤﻟﺍ لﺼﺎﻔﻟﺍ لﺜﻤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﺩﻴﺩﺤﻟﺍ ﺔﺒـﻀﻬﻟﺍ ﻑﺍﺭـﺠﻨﺍﻭ
ﺔﻴﻟﺎﻋ ﺔﺒﺴﻨ ﻰﻠﻋ ﻱﻭﺘﺤﺘ ﺔﻴﻗﻭﻔﻟﺍ ﺎﻬﺘﺎﻘﺒﻁ ﻥﻜﻟﻭ ﺔﺒﻭﺼﺨﻟﺍ ﺓﺩﻭﺩﺤﻤ ﺔﻴﻀﻤﺤ ﺏﺭﺘ ﻲﻫﻭ
. ﺕﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺍﺫﻏ ﺭﺼﺎﻨﻌﻟ ﺎﹰﻴﺴﻴﺌﺭ ﺍﹰﺭﺩﺼﻤ لﺜﻤﺘ ﻲﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻭﻀﻌﻟﺍ ﺓﺩﺎﻤﻟﺍ ﻥﻤ
ﻱﺭﺎﺠﻤ ﻰﻠﻋﻭ ﻩﺩﻓﺍﻭﺭﻭ لﻴﻨﻟﺍ ﺭﻬﻨ ﻑﺎﻔﻀ ﻰﻠﻋ ﺩﺠﻭﺘ ﻪﻴﻤﻁﻟﺍﻭ ﺔﻴﺘﻠـﺴﻟﺍ ﺏﺭﺘـﻟﺍ – ــﻫ
ﺔﺒﻭﺼﺨﻟﺍ ﺔﻴﻟﺎﻋ ﺔﻘﻴﻤﻋ ﺏﺭﺘ ﻲﻫﻭ ﺵﺎﻘﻟﺍ ﺎﺘﻟﺩﻭ ﺭﻜﻭﻁ ﺎﺘﻟﺩ ﻲﻓﻭ ﺔﻴﺴﻴﺌﺭﻟﺍ ﻥﺎـﻴﺩﻭﻟﺍ
ﻱﺭﻟﺍﻭ ﺽﺍﻭﺤﻷﺎﺒ ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻠﻟ ﺏﺭﺘﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻡﺩﺨﺘﺴﺘ . ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺹﺍﻭﺨﻟﺍ ﺓﺩﻴﺠﻭ
ﺵﺎﻘﻟﺍ ﺎﺘﻟﺩﻭ ﺭﻜﻭﻁ ﺎﺘﻟﺩ ﻲﻓ ﺔﺼﺎﺨ ﺏﺭﺘﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺽﺭﻌﺘﺘ . ﺕﺎﺨـﻀﻤﻟﺎﺒﻭ ﻲـﻀﻴﻔﻟﺍ
. ﺔﻴﺤﻴﺭﻟﺍ ﺔﺼﺎﺨ ﺔﻴﺭﻌﺘﻠﻟ
. لﺎﺒﺠﻟﺍ لﺴﻼﺴﻭ لﻼﺘﻟﺎﺒ ﻁﺒﺘﺭﺘﻭ ﻊﻗﻭﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﻨﻭﻜﺘ ﺏﺭﺘ ﻲـﻫﻭ ﺔﻴـﻠﺒﺠﻟﺍ ﺏﺭﺘـﻟﺍ – ﻭ
ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻨﺎﻜﺭﺒﻟﺍ ﺭﻭﺨﺼﻟﺍ لﻠﺤﺘﻭ لﻜﺂﺘ ﻥﻤ ﺕﺠﺘﻨ ﺎﻬﻨﺃ ﺓﺭﻤ لﺒﺠ ﺔﺒﺭﺘ ﻥ ﻋ ﻑﺭـﻌﻴﻭ
ﺔﻤﺌﻼﻤ ﺔﺒﻭﺼﺨ ﺔﺠﺭﺩﻭ ﺓﺩﻴﺠ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁ ﺹﺍﻭﺨﺒ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺯﺎﺘﻤﺘﻭ ﺔﻠﺴﻠﺴﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺯﻴﻤﺘ
.ﻲﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﻲﻨﺎﺘﺴﺒﻟﺍﻭ ﻲﻟﻭﺼﺤﻤﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻺﻟ
:ﺔﻴﺌﺎﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ -3-1
ﻩﺎﻴﻤﻟﺍﻭ ﻥﺎﻴﺩﻭﻟﺍﻭ ﻥﺍﺭﻴﺨﻟﺍﻭ ﺭﺎﻬﻨﻷﺍﻭ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻩﺎﻴـﻤﻟﺍ ﺭﺩﺎـﺼﻤ لﻤـﺸﺘ
ﻲﻓﻭ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ ﻥﺎﺴﻨﻹﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ ﺩﺴﻟ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻡﺩﺨﺘﺴﺘ . ﺭـﻤﺤﻷﺍ ﺭﺤﺒـﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻓﻭﺠﻟﺍ
%94 ﻲﻟﺍﻭﺤ ﻲﻟﺎﺤﻟﺍ ﺕﻗﻭﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻙﻠﻬﺘﺴﺘﻭ . ﺔﻋﺎﻨﺼﻟﺍﻭ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ ﺩﻴﻟﻭﺘﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺍ
ﻥﻤ ﺓﺭﻓﻭﺘﻤﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻎﻠﺒﺘﻭ . %1 ﺕﺎﻋﺎﻨﺼﻟﺍﻭ %5 ﻲﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ ﻲﻤﺩﻵﺍ ﻙﻼﻬﺘﺴﻻﺍ ﻎﻠﺒـﻴﻭ
ﻲﻟﺍﻭﺤ ﺩﺴﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﺔﺠﻟﺎﻌﻤ ﺩﻌﺒ ﺎﻬﻴﻠﻋ لﻭﺼﺤﻟﺍ ﻥﻜﻤﻴ ﻲﺘﻟﺍﻭ ﺔﻔﻠﺘ ﺨﻤﻟﺍ ﺓﺩﺩﺠﺘﻤﻟﺍ ﺭﺩﺎـﺼﻤﻟﺍ
. (2-1 ﻡﻗﺭ لﻭﺩﺠ) ﺓﺭﺸﺎﺒﻤﻟﺍ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﺎﻬﻴﻓ لﺨﺩﺘ ﻻ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺏﻌﻜﻤ ﺭﺘﻤ ﺭﺎﻴﻠﻤ 36
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 16 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
:ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ - ﺃ
ﻩﺎﻴﻤ ﻥﻤ ﻩﺭﻓﻭﺘ ﺎﻤ ﺏﺒﺴﺒ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤ ﻥﻴﺒ ﻯﻭﺼﻗ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ ﺏﺴﺘﻜﺘ
ﻉﻭﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟ ﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺎﻬﻴـﻠﻋ ﺩﻤﺘـﻌﺘ ﺔـﺒﻭﻁﺭﻭ
1140 ﻲﻟﺍﻭﺤﺒ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺩﺭﻴ ﻱﺫﻟﺍ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺔﻠﻤﺠ ﺭﺩﻘﻴﻭ . ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﻪﺘﺎﻨـﺌﺎﻜﺒ ﻲـﺌﺎﻴﺤﻹﺍ
ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ ﺭﻓﻭﻴ (1999 ﻥﻭﺭﺨﺍﻭ ﷲﺍﺩﺒﻋ ﺩﻤﺤﻤ) ﺏﻌﻜﻤ ﺭﺘﻤ ﺭﺎﻴـﻠﻤ
ﺭﺎﻬﻨﺃﻭ ﻥﺍﺭﻴﺨﻭ ﺔﻴﺩﻭﺄﻜ لﻴﺴﻴ ﺽﺌﺎﻔﻟﺍﻭ ﺔﻴﻓﻭﺠﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻘﺒﻁ ﻯﺫﻐﻴﻟ ﺏﺭﺴﺘﻴ ﺽﻌﺒﻟﺍﻭ
.ﺢﺘﻨﻟﺍﻭ ﺭﺨﺒﻟﺍ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺀﺎﻤ ﺭﺎﺨﺒ لﻜﺸ ﻲﻓ ﻱﻭﺠﻟﺍ ﻑﻼﻐﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺩﻭﻌﻴ ﺎﻤﻬﻀﻌﺒﻭ
ﻲﻓ ﺓﺩﺩﺠﺘﻤﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺎﻬﻴﻠﻋ لﻭﺼﺤﻟﺍ ﻊﻗﻭﺘﻤﻟﺍﻭ ﺓﺭﻓﻭﺘﻤﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ : 2-1 ﻡﻗﺭ لﻭﺩـﺠ
* ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ
ﺕﺎﻗﻭﻌﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻜﻟﺍ ﺭﺩﺼﻤﻟﺍ
(ﺏﻌﻜﻤ ﺭﺘﻤ ﺭﺎﻴﻠﻤ)
ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻩﺫـﻬﻟ ﺔﻴﻤـﺴﻭﻤﻟﺍ ﺔﻌﻴـﺒﻁﻟﺍ 20,5 ﺏﺴﺤ ﺔﻴﻟﺎﺤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔـﺼﺤ
ﺔﻴﻨﻴﺯﺨﺘﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺓﺭﺩﻗ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻤﻭ لﻴﻨﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﺍ
ﻡﺴﻭﻤ ﻥﻤ ﺭﻴﺒﻜ ﻑﻼﺘـﺨﺍ ﺎﻫﺯﻴـﻤﻴ 5,5 ﺔﻴﻠﻴﻨﻟﺍ ﺭﻴﻏ ﺭﺎﻬﻨﻷﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤ
ﺏﻌﺼﻴ ﺓﺯﻴﺠﻭ ﺓﺭﺘﻔﻟ ﻥﺎﻴﺭﺠﻭ ﺭﺨﻻ
ﻙﺭﺎﺸﻴ ﺎﻬﻀﻌﺒ ﻩﺩﺎﺼﺤ ﻭﺍ ﻩﺩـﺼﺭ
ﺭﺍﻭﺠﻟﺍ لﻭﺩ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻪﻴﻓ
ﺏﻠﻁﺘﻴ ﺭﻴﺒﻜ ﻕﻤﻋ ﻰـﻠﻋ ﺓﺩﻭـﺠﻭﻤ 4,0 ﺓﺩﺩﺠﺘﻤ ﺔﻴﻓﻭﺠ ﻩﺎﻴﻤ
ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻲﻓ ﺩﺠﻭﺘﻭ ﺦﻀﻠﻟ ﺔﻴﻟﺎﻋ ﺔﻔﻠﻜ
ﺔﻴﺘﺤﺘﻟﺍ ﺔﻴﻨﺒﻟﺍ ﺔﻔﻴﻌﻀ ﺔﻴﺌﺎﻨ
30,0 ﺎﹰﻴﻟﺎﺤ ﺔﻠﻤﺠﻟﺍ
ﺎﻬﺘﻔﻠﻜ ﺏﻨﺎﺠﺒ ﺔﻴـﻟﺎﻋ ﺔﻴـﻟﺎﻤ ﺔـﻔﻠﻜ 6,0 ﺔﺠﻟﺎﻌﻤ ﻥﻤ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺏﻴـﺼﻨ
ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍﻭ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﺩﺴﻟﺍ
36,0 ﺔﻠﻤﺠﻟﺍ
* Source: Osman El Tom Hamad (1999)
:ﺔﻴﻓﻭﺠﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ - ﺏ
ﺎﻬﻨﻭﺯﺨﻤ ﺭﺩﻘﻴﻭ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍﻭ ﻩﺩﻓﺍﻭﺭﻭ ل ﻴﻨﻟﺍ ﺭﻬﻨ ﺩﻌﺒ ﻩﺎﻴﻤﻠﻟ ﺙـﻟﺎﺜﻟﺍ ﺭﺩـﺼﻤﻟﺍ ﺭﺒـﺘﻌﺘ
ﺭﺘﻤ ﺭﺎﻴﻠﻤ 4 ﻭ 9 ﻥﻤ ﺏﺭﻘﻴ ﺎﻤ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻥﻜﻤﻴ ﺏﻌﻜﻤ ﺭﺘـﻤ ﺭﺎﻴـﻠﻤ 115 ﻲـﻟﺍﻭﺤﺒ
. ﻱﻭﻨﺴﻟﺍ ﺔﻴﺫﻐﺘﻟﺍ لﺩﻌﻤ لﺩﺎﻌﻴ ﺎﻤ ﻱﺃ ( 2000 ﺩﻴﺒﻌﻟﺍ ﻥﻴﺩﻟﺍ ﺡﻼﺼ ) ﺎﹰﻴﻭﻨـﺴ ﺏـﻌﻜﻤ
ﺏﻭﻨﺠﻭ ﺏﺭﻏ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻲﻁﻐﻴﻭ ﺔﻴﻓﻭﺠﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤ ﻡﻫﺃ ﻥﻤ ﻲـﺒﻭﻨﻟﺍ ﺽﻭـﺤﻟﺍﻭ
ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ لﺩﺘﻭ ، ﺩﺎﺸﺘﻭ ﺎﻴﺒﻴﻟﻭ ﺭﺼﻤ ﻥﻤ ﺀﺍﺯﺠﺃ ﻲﻁﻐﻴﻟ ﺎﹰﺒﺭﻏ ﻭ ﻻﹰ ﺎﻤﺸ ﺩﺘﻤﻴﻭ ﻥﺍﺩﻭـﺴﻟﺍ
ﺽﻌﺒ ﻲﻁﻐﻴ ﻱﺫﻟﺍ ﺔﺒﺍﻭﺭ ﻡﺃ ﺕﺎﻨﻴﻭﻜﺘ ﺽﻭﺤ ﻙﺎﻨﻫﻭ . ﺔﻴﺭﻭﻔﺤﺍ ﻪﻫﺎﻴﻤ ﺏﻟﺎﻏ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ
ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺭﺎﺒﻵﺍ ﺭﻔﺤ ﺓﺭﻴﺘﻭ ﺓﺭﻴﺨﻷﺍ ﺕﺍﻭﻨﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺩﻴﺍﺯﺘ ﺩﻗﻭ . ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻁﺴﺍ ﻭﺃ ﺀﺍﺯﺠﺃ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 17 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺩﻌﺒ ﻥﻴﺠﺘﻨﻤ ﻟﺍ ﺭﺎﻐﺼ ﻥﻴﺒ ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍﻭ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ ﻥﺎﻜـﺴﻟﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴـﺘﺤﺍ ﺓﺩﺎـﻴﺯ
ﻙﺎﻨﻫﻭ ﻕﺒﺎﺴﻟﺍ ﻥﺭﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺨﻷﺍ ﺔﺜﻼﺜﻟﺍ ﺩﻭﻘﻌﻟﺍ لﻼﺨ ﻑﺎـﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﻭﻨـﺴ ﺙﻭﺩـﺤ
ﺎﹰﻴﺒﺴﻨ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺔﻴﻟﺎﻋ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻠﺤﻀﻟﺍ ﺔﻴﻓﻭﺠﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﺯﺨﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ
( ﺵﺎﻘﻟﺍ ﺽﻭﺤﻭ ﻻﺎﻴﻨ ﺽﻭﺤ لﺜﻤ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﻨ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺕﺎﻤﻼﻋ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺭﻬﻅﺘ ﺕﺫﺨﺃ
.Osman El Tom 1999)
: ﺭﺎﻬﻨﻷﺍ – ﺝ
ﻙﺭﺘﺸﺘ ﻩﺩﻓﺍﻭﺭﻭ لﻴﻨﻟﺎﻓ ﺔﻴﻓﻭﺠﻟﺍﻭ ﺔﻴﺤﻁﺴﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﻡﻅﻌﻤ ﻲﻓ لﻭﺩ ﺓﺩﻋ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻙﺭﺎﺸﻴ
ﺎﻤﻴﻓ ﻙﺭﺘﺸﻤ ﺔﻴﻠﻴﻨﻟﺍ ﺭﻴﻏ ﺔﻌﺒﺭﻷﺍ ﺔﻴﺴﻴﺌﺭﻟﺍ ﻥﺎﻴﺩﻭﻟﺍﻭ ﺭﺎﻬﻨﻷﺍ ﺎﻤﺃ . لﻭﺩ ﺓﺭﺸﻋ ﺎﻬﻴـﻓ
ﻱﺩﺍﻭﻭ ﺎﻴﺭﺘﺭﺇﻭ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﻙﺭﺘﺸﻴ ﺔﻜﺭﺒﻭ ﺵﺎﻘﻟﺎﻓ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻊﻤ ﺭﺍﻭﺠﻟﺍ لﻭﺩ ﺽﻌﺒ
ﻥﺎﻴﺭﺠﻟﺍ ﺩﺼﺭ ﻲﻓ ﻪﺘﻴﻤﻫﺃ ﻙﻟﺫﻟﻭ ﺩﺎﺸﺘﻭ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﻙﺭﺘـﺸﻴ ﺭﻭـﻫ ﻱﺩﺍﻭﻭ ﻡﻭﺯﺍ
.ﺕﺎﻨﺎﻀﻴﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﻡﻜﺤﺘﻟﺍﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻁﻗﺎﺴﻤ ﺓﺭﺍﺩﺍﻭ
ﺭﺤﺒ ﺽﺍﻭﺤﺃ ﻥﻭﻜﺘﺘ ﻪﻴﻀﺍﺭﺃ ﻥﻤﻓ لﻴﻨﻟﺍ ﺭﻬﻨﻟ ﺏﺼﻤﻭ ﺭﻤﻤﻭ ﺭﺩﺼﻤ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ لﺜـﻤﻴ
ﻲﻓ ﺏﺼﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻤﺴﻭﻤﻟﺍ ﻥﺎﻴﺩﻭﻟﺍﻭ ﻥﺍﺭﻴﺨﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﺩﻋﻭ ﺭﻭﺒﻴﺒﻟﺍﻭ ﺏﺭﻌﻟﺍ ﺭﺤﺒﻭ لﺍﺯﻐﻟﺍ
ﺏﻴﺼﻨ ﻥﺎﻓ 1959 ﻡﺎﻌﻟ لﻴﻨﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﺔﻴﻗ ﺎﻔﺘﺍ ﻰﻠﻋ ﺍﹰﺀﺎﻨﺒﻭ . ﻪﻟﻭﻁ ﺩﺍﺩﺘـﻤﺍ ﻰـﻠﻋ لﻴـﻨﻟﺍ
ﻥﻭﻴﻠﻤ 1,7 ﻯﻭﺭﺘ ﻥﺃ ﻥﻜﻤﻴ (%22) ﺏﻌﻜﻤ ﺭﺘﻤ ﺭﺎﻴﻠﻤ 20,5 ﻎﻠﺒﻴ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ
ﺔﻠﺒﺎﻘﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤﻟﺍ ﻥﻤ %5 ﻭ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤ ﻥﻤ %1 ﻥﻤ لﻗﺍ لﺜﻤﺘ ﺔﺤﺎﺴﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫﻭ ﺭﺎﺘﻜﻫ
ﻥﻤ ﺩﺭﻔﻟﺍ ﺏﻴﺼﻨ ﻥﺎﻓ ﺔﻤﺴﻨ ﻥﻭﻴﻠﻤ 30 ﻥﻭﻐﻠﺒﻴ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﻥﺍ ﺭﺎﺒﺘﻋﺎﺒﻭ . ﺔﻋﺍﺭﺯﻠﻟ
ﺔﻓﺎﻀﺇ ﺽﻌﺒ ﺏﻌﻜﻤ ﺭﺘﻤ 1000 ﻯﺩﻌﺘﻴ ﻻﻭ ﺏﻌﻜﻤ ﺭﺘﻤ 683 ـﺒ ﺭﺩﻘﻴ لﻴﻨﻟﺍ ﻩﺎﻴـﻤ
ﺏﺴﺤ ﺩﺭﻔﻟﺍ ﺏﻴﺼﻨ ﻥﻋ لﻘﻴ ﺍﺫﻫﻭ ﻯﺭﺨﻷﺍ ﺔﻴﺤﻁﺴﻟﺍﻭ ﺔﻴﻓﻭﺠﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻥـﻤ ﺡﺎﺘـﻤﻟﺍ
.( Osman El Tom 1999 ) ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﻘﻟﺍ
: ﻥﺎﻴﺩﻭﻟﺍﻭ ﻥﺍﺭﻴﺨﻟﺍ – ﺩ
ﺭﺎﻴﻠﻤ 2,8 ﻲﻟﺍﻭﺤﺒ ﺭﺩﻘﺘﻭ ﻑﻴﺭﺨﻟﺍ لﺼﻔﺒ ﺔﻴﺴﺎﺴﺃ ﺔﻔﺼﺒ ﻁﺒﺘﺭﺘ ﺔﻴﻤﺴﻭﻤ ﻩﺎﻴﻤ ﻲـﻫﻭ
(Osman El Tom ﻲﻠﻴﻤﻜﺘﻟﺍ ﻱﺭﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻀﻌﺒ ﻥﻤ ﺩﺎﻔﺘﺴﻴﻭ ﺎﹰﻴﻭﻨ ﺴ ﺏـﻌﻜﻤ ﺭﺘـﻤ
ﺍﹰﺩﺎﻤﺘﻋﺍ ﺭﻀﺨﻟﺍ ﺽﻌﺒﻭ ﺓﺭﺫﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯ ﺎﻬﻴﻓ ﺱﺭﺎﻤﺘ ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺕﻻﺎﺤ ﻙﺎﻨـﻫﻭ .1999 )
ﺩﻋﺎﺴﻴ ﺎﻤﻜ . ﻥﺍﺭﻴﺨﻟﺍﻭ ﻥﺎﻴﺩﻭﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻥﺎﻴﺭﺠ ﺩﻌﺒ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻨﻭﺯﺨﻤﻟﺍ ﺔﺒﻭﻁﺭﻟﺍ ﻰـﻠﻋ
ﺎﻫﺭﺎﺸﺘﻨﺍ ﺩﻭﺩﺤ ﺝﺭﺎﺨ ﺕﺍﺭﻴﺠﺸﻟﺍﻭ ﺭﺎ ﺠﺸﻷﺍ ﻭﻤﻨ ﻰﻠﻋ ﺔﺒﻭﻁﺭ ﻥﻤ ﻩﺭﻓﻭﺘ ﺎﻤﻭ ﺎﻬﻨﺎﻴﺭﺠ
. ﺩﺎﺘﻌﻤﻟﺍ
: ﺭﻤﺤﻷﺍ ﺭﺤﺒﻟﺍ – ـﻫ
ﻯﺭﺨﺃ لﻭﺩ ﻲﻓ ﻯﺭﺠﻴ ﺎﻤﻜ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻠﺤﺘ ﺽﺍﺭﻏﻷ لﻐﺘﺴﻤ ﺭﻴﻏ ﻲﺌﺎﻤ ﺩﺭﻭـﻤ ﻭـﻫﻭ
ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﻼﻟ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﻟ ﻪﻔﻴﻅﻭﺘ ﻥﻜﻤﻴ ﺍﹰﺭﺩﺼﻤ لﺜﻤﻴﻭ لﺎﺠﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺢﺸ ﻥﻤ ﻲﻨﺎﻌﺘ
.ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻠﺤﺘﻟ ﺔﻔﻠﻜﻟﺍ ﺔﻀﻔﺨﻨﻤ ﺔﻴﻨﻘﺘ ﺕﺭﻓﻭﺘ ﺍﺫﺍ ﺔﻴﻠﺤﺎﺴﻟﺍ ﻥﺩﻤﻟﺍ ﻲﻓ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 18 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
: ﺕﺎﻨﺎﻀﻴﻔﻟﺍ -ﻭ
ﺔﺼﺎﺨ لﻴﻨﻟﺍ ﺏﻭﺴﻨﻤ ﻲﻓ ﺍﹰﺩﻴﺩﺸ ﺎﹰﻋﺎﻔﺘﺭﺍ ﻲﻀﺎﻤﻟﺍ ﻥﺭﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﻥﻴﺭﻴﺨﻷﺍ ﻥﻴﺩﻘﻌﻟﺍ ﺩﻬـﺸ
ﻥﺃ 1998ﻭ 1988 ﺕﺎﻨﺎﻀﻴﻓ ﺕﻜﺸﻭﺃ ﺩﻗﻭ . 1998ﻭ 1996ﻭ 1994ﻭ 1988 ﺕﺍﻭﻨﺴ ﻲﻓ
ﻰﻠﻋ ﺭﺒﻜﺍ ﻥﺎﻀﻴﻔﻟﺍ ﺭﺜﺍ ﻥﻭﻜﻴ ﺎﻤ ﺓﺩﺎﻋﻭ . 1946 ﻡﺎﻋ ﺙﺩﺤ ﻱﺫﻟﺍ ﺱﺎﻴﻘﻟﺍ ﺏﻭﺴﻨﻤﻟﺍ لﺠﺴﺘ
ﻥﺃ ﻑﻭﺭﻌﻤﻟﺍ ﻥﻤﻭ . ﻲﺴﻴﺌﺭﻟﺍ لﻴﻨﻟﺍﻭ ﻩﺭﺒﻁﻋ ﺭﻬﻨﻭ ﻕﺭﺯﻷﺍ لﻴﻨﻟﺍ ﻥﻤ ﻰﻠﻔـﺴﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨـﻤﻟﺍ
ﺎﻬﺘﻋﺍﺭﺯ ﻥﻜﻤﻴ ﺭﺒﻜﺍ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤ ﻱﺭﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﺒﻭﺼﺨ ﻥﻴﺴﺤﺘ ﻰـﻠﻋ ﺩﻋﺎـﺴﺘ ﺕﺎﻨﺎـﻀﻴﻔﻟﺍ
ﻰﻠﻋ ﺔﺒﻟﺎﺴ ﺭﺎﺜﺁ ﺎﻀﻴﺃ ﺎﻬﻟ ﻥﺃ ﻻﺍ . ﺔﻴﻓﻭﺠﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺏﻭﺴﻨﻤ ﺓﺩﺎﻴﺯﻭ ﺔﻔﻠﺘـﺨﻤ ﺕﻻﻭـﺼﺤﻤﺒ
ﺭﺩﺠﺘﻭ . (2 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ ) ﺔ ﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﻜﺴﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺸﻨﻤﻟﺍﻭ ﻥﺍﻭﻴـﺤﻟﺍﻭ ﻥﺎـﺴﻨﻹﺍ
ﻡﺸﺨﻭ ﺭﺎﻨﺴﻭ ﺹﺭﻴﺼﻭﺭﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﻨﺍﺯﺨﻟﺍ ﻥﺍﺩﻘﻓ ﻰﻟﺍ ﺭﻴﺸﺘ ﺕﺍﺭﻴﺩﻘﺘﻟﺍ ﻥﺃ ﻻﺍ ﺎﻨﻫ ﺓﺭﺎـﺸﻹﺍ
ﺏﻴﺴﺭﺘﻟﺍ ﺏﺒﺴﺒ ﻲﻟﺍﻭﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻨﻴﺯﺨﺘﻟﺍ ﺎﻬﺘﻗﺎﻁ ﻥﻤ %40ﻭ %30ﻭ %10 ﻲﻟﺍﻭﺤ ﺔﺒﺭـﻘﻟﺍ
ﻲﻓ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺙﻭﺩﺤ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﺕﺍﺭـﺸﺅﻤ ﻙﺎﻨـﻫ ﻥﺃ ﺎـﻤﻜ . (Osman El Tom 1999)
%30 ﻲﻟﺍﻭﺤﺒ لﻴﻨﻟﺍ ﻲﻓ ﺏﺴﺍﻭﺭﻟﺍ ﺔﻟﻭﻤﺤ ﻥﻤ ﺩﺍﺯ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻭ ﺔﻴـﺒﻭﻴﺜﻷﺍ ﺕﺎﻌﻔﺘﺭـﻤﻟﺍ
ﺭﺩﻗ ﻑﺍﺭﺠﻨﺍﻭ ﻩﺩﻓﺍﻭﺭﻭ لﻴﻨﻠﻟ ﺎﻴﻠﻌﻟﺍ ﻁﻗﺎﺴﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﻑﻌﻀ ﻰﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﻯﺯـﻌﻴﻭ
ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﺓﺭﻭﺭﻀ ﻰﻠﻋ ﺩﻜﺅﻴ ﻱﺫﻟﺍ ﺀﻲﺸﻟﺍ ﺭﺎﻁﻤﻷﺍ لﻭﻁﻫ ﺩﻨﻋ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﺒـﻜﺍ
.ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ لﻭﺩﻟﺍ ﻊﻤ
:ﺕﺎﻨﺎﻀﻴﻔﻠﻟ ﺔﺒﻟﺎﺴﻟﺍ ﺭﺎﺜﻵﺍ : 2 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ
. ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﻨ ﺭﻭﻫﺩﺘ -
. ﺕﺎﻨﺍﺯﺨﻟﺍ ﺀﺍﺭﻭ ﻕﻟﺍﻭﻌﻟﺍﻭ ﻲﻤﻁﻟﺍ ﺏﻴﺴﺭﺘ -
. ﻱﺭﻟﺍ ﺕﺍﻭﻨﻗ ﻲﻓ ﻕﻟﺍﻭﻌﻟﺍﻭ ﻲﻤﻁﻟﺍ ﺏﻴﺴﺭﺘ -
. ﺕﺎﻨﻴﺒﺭﻭﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﻨﺍﺯﺨﻟﺍ ﺕﺎﺒﺍﻭﺒ ﻰﻠﻋ ﺏﺴﺍﻭﺭﻟﺍ ﺭﺜﺍ -
.ﺕﺎﻨﺍﺯﺨﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻥﻤ ﺔﻴﺌﺎﺒﺭﻬﻜﻟﺍ ﺔﻗﺎﻁﻠﻟ ﺩﻴﻟﻭﺘﻟﺍ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﻙﺎﺒﺘﺭﺍ -
ﻥﺍﺩﻘﻓ ﻥﻜ ﺎﺴﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺘﺤﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴـﻨﺒﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻤﺩﺨﻟﺍ ﺕﺎـﺸﻨﻤﻟﺍ ﺭﻴـﻤﺩﺘ -
.ﺓﺭﻤﺜﻤﻟﺍ ﺭﺎﺠﺸﻷﺍﻭ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ
. ﻥﺎﻀﻴﻔﻟﺍ ﺙﻭﺩﺤ ﺩﻌﺒﻭ لﻼﺨ ﺔﻴﺤﺼﻟﺍ ﺭﻁﺎﺨﻤﻟﺍ -
. ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻕﻭﻔﻨ -
ﻑﺎﻔﻀ ﻰﻠﻋ ﺔﺒﺼﺨ ﻰﻀﺍﺭﺃ ﻥﺍﺩﻘﻓ ﻰﻟﺇ ﻱﺩﺅﺘ ﻲﻬﻓ ﺭﻜﺫﻟﺎﺒ ﺓﺭﻴﺩﺠ ﻡﺍﺩﻬﻟﺍ ﺓﺭـﻫﺎﻅ ﺭﺒـﺘﻌﺘ
ﻲﺴﻴﺌﺭﻟﺍ لﻴﻨﻟﺍ ﺩﺍﺩﺘﻤﺍ ﻰﻠﻋ ﺏﺴﺭﺘﺘ ﻯﺭﺨﻷﺍ ﺏﺴﺍﻭﺭﻟﺍﻭ ﻲﻤﻁﻟﺍ ﻥﺃ ﻑﻭﺭﻌﻤﻟﺎﻓ . ﻲﺴﻴﺌﺭﻟﺍ لﻴﻨﻟﺍ
ﻩﺫﻫ ﻥﻋ ﺔﺠﺘﺎﻨﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻴﺘﻟﺍ ﺕﺩﺃ ﺩﻗﻭ . ﻪﻓﺎﻔﻀ ﺏﺭﻗ ﺔﻴﻠﻤﺭ ﻥﺎﺒﻀﻗﻭ ﺭﺯﺠ ﺭﻭﻬﻅ ﻲﻓ ﺔﺒﺒـﺴﺘﻤ
ﺔﺒﺼﺨ ﻰﻀﺍﺭﺃ ﻉﺎﻴﻀ ﻰﻨﻌﻴ ﺎﻤﻤ ﺭﻬﻨﻟﺍ ﻑﺎﻔﻀ لﻜﺂﺘ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﻰﻟﺇ ﺔﻴـﺠﻭﻟﻭﻓﺭﻤﻟﺍ ﺕﺎﻨـﻴﻭﻜﺘﻟﺍ
. ﻯﺭﺨﻷﺍ ﺓﺭﻤﺜﻤﻟﺍ ﺭﺎﺠﺸﻷﺍﻭ لﻴﺨﻨﻟﺍ ﺭﺎﺠﺸﺃ ﺎﻬﻠﺘﺤﺘ ﺔﺠﺘﻨﻤ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤﻭ
ﺓﺭﻫﺎﻅ ﺭﻜﺫﻟﺎﺒ ﺹﺨﻨ ﻥﺃ ﻥﻤ ﺩﺒﻻ ﻪﻓﺎﻔﻀﻭ لﻴﻨﻟﺍ ﺭﻬﻨ ﻰﻠﻋ ﺎﹰﺒﻠﺴ ﺭﺜﺅﺘ ﻲﺘﻟﺍ لﻜﺎﺸﻤﻠﻟ ﺔﻌﺒﺎﺘـﻤﻭ
ﻰﻀﺍﺭﺃ ﺔﻴﻁﻐﺘ ﻰﻟﺍ ﺕﺩﺄﻓ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺔﻴﻻﻭﻟﺍ ﻲﻓ ﻼﻘﻨﺩﻭ ﺔﻤﻴﺭﻜ ﻥﻴﺒ ﺭﻬﻨﻟﺍ ﻭﺤﻨ لﺎﻤﺭـﻟﺍ ﻑـﺤﺯ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 19 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﺕﻁﺸﻨ ﺩﻘﻟﻭ . ﺭﻬﻨﻟﺍ ﺔﻴﺠﻭﻟﻭﻓﺭﻤ ﻰﻠﻋ ﺕﺭﺜﺃ ﺎﻬﻨﺃ ﺎـﻤﻜ لﺎﻤﺭـﻟﺎﺒ ﺔﺠﺘـﻨﻤ
ﺔﻴﺭﺠﺸﻟﺍ ﺔﻤ ﺯﺤﻷﺍﻭ ﺕﺍﺩﺼ ﻤﻟﺍ ﺱﻴﺴﺄﺘ ﻲﻓ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ
لﺎﻤﺭﻟﺍ ﻑﺤﺯ ﻱﻭﺘﺤﺘﻟ ﻲﻓﺎﻀﺇ ﻡﻋﺩﻟ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺝﺎﺘﺤﺘﻭ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻥـﻤ ﺩـﺤﻠﻟ ﺔﻴـﻗﺍﻭﻟﺍ
.ﺓﺭﺭﻀﺘﻤﻟﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ لﻜ ﻲﻓ ﺔﻟﺎﻌﻓ ﺓﺭﻭﺼﺒ
ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺽﺍﺭﻏﻸﻟ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻫﺭﻴﻓﻭﺘﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤ ﺔﻴﻤﻨﺘ ﺞﻤﺍﺭﺒﻭ ﺕﺎـﺴﺎﻴﺴ ﻥﺇ
ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻥﺴﺤ ﺔﻴﻤﻨﺘ ﻰﻠﻋ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻟﺍﻭ ﺓﺩﺩﺤﻤﻟﺍ ﺔﻴﺴﻴﺌﺭﻟﺍ لﻤﺍﻭﻌﻟﺍ ﻥـﻤ ﺩـﻌﻴ
ﺔﻌﻗﺭ ﻊﻴﺴﻭﺘﻭ ﺽﺭﻷﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻲﻓ ﺎﻴﺴﺎﺴﺃ ﻼﹰ ﻤﺎﻋ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻥﻭﻜﺘ ﻥﺃ ﻥـﻜﻤﻴﻭ . ﻯﺭـﺨﻷﺍ
لﻤﺎﻜﺘﺘ ﺔﻠﻤﺎﺸ ﺔﻁﺨ ﺏﺎﻴﻏ ﻲﻓ ﺔﻘﻴﻀ ﺔﻴﻋﺎﻁﻗ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺎﻬﺘﻴﻤﻨﺘ ﺕﻤﺘ ﺍﺫﺇ ﺓﺭﺤﺼﺘﻤﻟﺍ ﻲـﻀﺍﺭﻷﺍ
ﺔﻠﻤﺤﻟ ﺔﻴﺒﻠﺴﻟﺍ ﺞﺌﺎﺘﻨﻟﺍﻭ . ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺭﺼﺎﻨﻌﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺇ ﺎﻬﻴﻓ
. ﻙﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺩﻫﺎﺸ ﺭﻴﺨ ﺕﺎﻨﻴﻌﺒﺴﻟﺍﻭ ﺕﺎﻨﻴﺘﺴﻟﺍ لﻼﺨ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺵﻁﻌﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ
: ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ-4-1
ﺕﺎﺌﻴﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ لﻤـﺸﺘ
ﺭﺤﺒﻟﺍ لﺤ ﺎﺴ ﺩﺍﺩﺘﻤﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﺤﻠﻤﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍﻭ ﺔﻴﻠﺒﺠﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﺩﺴﻟﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤ لﺜﻤ ﺔـﺼﺎﺨﻟﺍ
ﺎﻬﻀﻌﺒ ﺔﻋﻭﻨﺘﻤ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻁﺎﻤﻨﺃﻭ ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻭ لﻤﺍﻭﻋ ﺓﺩﻌﻟ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺽﺭﻌﺘﺘﻭ . ﺭﻤﺤﻷﺍ
ﺞﺌﺎﺘﻨ ﻰﻟﺍ ﻱﺩﺅﻴ ﺭﺨﻵﺍ ﺎﻬﻀﻌﺒﻭ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻅﻓﺎﺤﻴﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻰﻠﻋ ﺎﺒﺎﺠﻴﺇ ﺭﺜﺅﺘ ﺔﻌﻴـﺒﻁ ﻭﺫ
لﺒﻗﻭ . ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻹﺍﻭ ﺔﻴﻁﻐﺘﻟﺍﻭ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺏﻴﻜﺭﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤﻟﺍ ﺹﻠﻘﺘ ﻲﻓ لﺜﻤﺘﺘ ﺔﻴﺒﻠﺴ
ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻭ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﺕﺎﻗﻭﻌﻤﻭ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻁﺎﻤﻨﺃﻭ ﺹﺍﻭﺨ ﺽﺍﺭﻌﺘ ﺴﺍ ﻲﻓ لﻭـﺨﺩﻟﺍ
، ﺔﻴﺠﻭﻠﻜﻴﻻﺍ ﺔﻤﺯﺤﻷﺍ ﻰﻟﺇ ﺓﺭﺎﺸﻹﺍ ﻥﻤ ﺩﺒﻻ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺯﻜﺭﻴ ﻑﻭﺴ ﻱﺫـﻟﺍﻭ
ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺔﻨﻴﺎﺒﺘﻤ ﺔﻴﺘﺎﺒﻨ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﺒ ﺯﻴﻤﺘﺘ ﻲﺘﻟﺍﻭ ( 1958) ﻥﻭﺴﻜﺎﺠﻭ ﻥﻭﺴﻴ ﺭﺎﻫ ﻑﻴﻨﺼﺘ ﻕﻓﻭ
ﺎﻫﺭﻜﺫ ﺩﺩﺭﺘﻴ ﻑﻭﺴ ﻲﺘﻟﺍﻭ (3-1 ﻡﻗﺭ لﻭﺩﺠ) ﺔﻴﺠ ﻭﻟﻭﻴﺒﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ لﻤﺍﻭﻌﻟﺍ لﻋﺎﻔﺘ
. ﺽﺍﺭﻌﺘﺴﻻﺍ ﻙﻟﺫ ﺀﺎﻨﺜﺃ
ﺩﺭﻭﻤ ﺎﻤﻬﻨﺃ ﻰﻠﻋ ﺔﻓﺎﺠﻟﺍ ﺕﺎﺌﻴﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﻰﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻥﻭﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﺭﻅﻨـﻴ
ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟﻭ ﺔﺴﻨﺄﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﻲﻋﺭﻠﻟ ﺔﻴﺴﺎﺴﺍ ﺔﻔﺼﺒ ﻡﺩﺨﺘﺴﻴ ﺩﺤﺍﻭ
ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ﻱﺩﺭﻓ لﻜﺸﺒ ﺎﻤﻬﺘﺠﻟﺎﻌﻤ ﻰﻨﻌﺘ ﻻﻭ ، ﻯﺭﺨﻻﺍ ﺩﺌﺍﻭﻔﻟﺍﻭ ﺕﺎﺠﺘـﻨﻤﻟﺍ لﺎـﻔﻏﺍ ﻥﻭﺩ
.ﺔﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺎﻨﻠﻔﻏﺃ ﺎﻨﻨﺃ ﺕﺍﺭﻘﻔﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 20 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
* ﺎﻬﺼﺍﻭﺨ ﺽﻌﺒﻭ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺠﻭﻠﻜﻴﻻﺍ ﺔﻤﺯﺤﻷﺍ : 3-1 ﻡﻗﺭ لﻭﺩﺠ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 21 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺯﻴﻤﺘﻤﻟﺍ ﻩﺭﻭﺩﻭ ﻪﺘﻴﻤﻫﺃ ﻪﻟ ﺎﹰﻴﺴﻴﺌﺭ ﺍﹰﺩﺭﻭﻤ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺭﺒﺘﻌﺘ
ﻱﺭﺍﺭﺤﻟﺍ ﺱﺎﺒﺘﺤﻻﺍ ﺔﻠﻜﺸﻤ ﻰﻟﺍ ﻉﻭﺠﺭﻟﺎﺒﻭ . ﻲﺌﺎﻴﺤﻻﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻲﻓﻭ
ﺩﻴﺴﻜﺍ ﻲﻨﺎﺜﻟ ﺏﺼﻤﻭ ﺭﺩﺼﻤﻜ لﻤﻌﻴ ﻲﺴﻴﺌﺭ ﻲﺌﻴﺒ ﻡﺎﻅﻨﻜ ﺎﻬﺘﻴﻤﻫﺃ ﺕﺩﺍﺯ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻥﺎﻓ
ﻲﺴﻴﺌﺭﻟﺍ ﺭﺩﺼﻤﻟﺍ ﺭﺒﺘﻌﺘ ﺕﻟﺍﺯ ﻻﻭ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻠﻟ ﺀﺍﺫﻐﻟﺍﻭ لﺌﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﻓﻭﺘ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍﻭ ﻥﻭﺒﺭﻜﻟﺍ
ﺔﺸﺎﻋﻻ ﻲﺴﺎﺴﻻﺍ ﺭﺩﺼﻤﻟﺍ لﺜﻤﺘ ﻙﻟﺫﺒﻭ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﻪﺘﺎﻨﺍﻭﻴﺤﺒ ﻲﻤﻭﻘﻟﺍ ﻊﻴﻁﻘﻟﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ ﺭﻴـﻓﻭﺘﻟ
لﺤﺭ ﻪﺒﺸ ﻭﺃ لﺤﺭ ﻥﻴﻴﻭﻋﺭﻭ ﻥﻴﺭﻘﺘﺴﻤ ﻥﻴﻴﻭﻋﺭ ﻥﻴﻋﺭﺍﺯﻤ ﻥﻤ ﻑﻴﺭﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﻥﻤ ﺭﻴﺒﻜ ﻉﺎﻁﻗ
ﺔﻤﻫﺎﺴﻤ ﻥﺎﻓ ﻲﻤﻭﻘﻟﺍ ﻊﻴﻁﻘﻟﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ ﻥﻤ %80 ﻰﻟﺍﻭﺤ ﺭﻓﻭﺘ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﺎـﻤﺒﻭ .
ﻲﻋﺍﺭﻤﻠﻟ ﺎﹰﻴﻠﻌ ﻓ ﺍﹰﺩﺌﺎﻋ لﺜﻤﺘ ﻪﺘﺍﺩﺌﺎﻋ لﺠﻭ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍﻭ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟ ﺍ ﺔﺸﺎﻋﺍ ﻲﻓ ﻊﻴﻁﻘﻟﺍ ﻙﻟﺫ
ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺯﻴﻤﺘﻴﻭ . ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ – ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺔﻴﺤﺎﻨﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﺭﻭﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﺔﻴﻤﻫﺍ ﻡﻋﺩﻴ ﺎﻤﻤ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ
ﺭﺎﺠﺸﻻﺍ ﺓﺭﺩﺎﻨ ) ﺔﺤﻭﺘﻔﻤﻟﺍ ﺵﺌﺎﺸﺤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻡﻀﺘ ﺫﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻔﻠﺘـﺨﻤ ﻉﺍﻭـﻨﺍ ﺩﻭـﺠﻭﺒ
ﻲﻓ ﺕﻭﺎﻔﺘﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﺎﺠﺸﻻﺍﻭ ﺵﺌﺎﺸﺤﻟﺍ ﻥﻤ ﻁﻴﻠﺨ ﻲﻫﻭ ﺎ ﻨﺎﻓﺎﺴﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤ ﻰـﻟﺍ ( ﺕﺍﺭﻴﺠـﺸﻟﺍﻭ
ﺭﻬﻨﻻﺍﻭ ﻥﺎﻴﺩﻭﻟﺍﻭ ( ﺩﺴﻟﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤ ) ﺔﻴﻀﻴﻔﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤﻭ ﺭﺨﻻ ﻊـﻗﻭﻤ ﻥـﻤ ﺎﻬﺘـﻓﺎﺜﻜ
.لﺎﺒﺠﻟﺍﻭ لﻼﺘﻟﺍ ﺡﻭﻔﺴﻭ ﺭﺯﺠﻟﺍﻭ
ﻥﻤ ﻥﻜﻟﻭ (4-1 ﻡﻗﺭ لﻭﺩﺠ) ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤ لﻭﺤ ﺢﻀﺍﻭ ﻥﻴﺎﺒﺘ ﻙﻟﺎﻨﻫ
ﻙﻟﺫﻭ ﺔﺸﺎﺸﻫﻭ ﺔﻴﺸﻤﺎﻫ ﺭﺜﻜﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﺒ ﻁﺎﺒﺘﺭﻻﺍ ﻲﻓﻭ ﺹﻠﻘﺘﻟﺍ ﻲ ﻓ ﺓﺫﺨﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻥﺃ ﺩﻜﺅﻤﻟﺍ
) ﺔﻴﻟﻻﺍﻭ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺔﻴﺭﻁﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻉﺎﻁﻗ ﻪﺒﺸ ﻲﻓ ﺔﻋﻭﺭﺯﻤﻟﺍ ﺔﻌﻗﺭﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﺴﻭﺘﻟﺍ ﺀﺍﺭﺠ ﻥـﻤ
ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﺍ ﻥﻤ ﺎﻬﺒ ﻥﺎﻬﺘﺴﻴ ﻻ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﺓﺭﺎﺸﻻﺍ ﺭﺩﺠﺘ ﺎﻤﻜ . (5-1 ﻡﻗﺭ لﻭﺩﺠ
ﻲﻓ ﺔﻴﺴﻴﺌﺭ ﺔﻔﺼﺒ ﺕﺸﻔﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎ ﻅﻟ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺓﺭﺜﺅﻤﻟﺍ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﺓﺭﺌﺍﺩ ﻥﻤ ﺕﺠﺭﺨ ﺩﻗ
. ﺭﺎﻁﻤﻻﺍ ﺔﻠﻴﻠﻗ ﺎﻨﻓﺎﺴﻟﺍ ﻡﺍﺯﺤ ﻥﻤ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺀﺍﺯﺠﻻﺍﻭ ﺀﺍﺭﺤﺼﻟﺍ ﻪﺒﺸ ﻡﺍﺯﺤ
: ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤ ﺕﺍﺭﻴﺩﻘﺘ :4-1 ﻡﻗﺭ لﻭﺩﺠ
*ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤ ﺔﻨﺴﻟﺍ ﺭﺩﺼﻤﻟﺍ
ﺱﺍﺭ ﻥﻭﻴﻠﻤ ﺭﺎﺘﻜﻫ ﻥﻭﻴﻠﻤ
(1) 60,9 116.0 1992 ﺝﺍﺭﺩ ﻰﻠﻋ
39,7 1996 ﻥﻭﺭﺨﺍﻭ ﻰﻠﻋ ﷲﺍﺩﺒﻋ ﺩﻤﺤﻤ
ﺔﻴﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺕﺍﺩﺤﻭﻟﺎﺒ ﺱﻴﻟﻭ ﺱﺃﺭﻟﺎﺒ ﻲﻠﻜﻟﺍ ﺭﺩﺼﻤﻟﺍ *
1992 ﻲﺒﺭﺤ ﺩﻴﻌﺴ ﺩﻤﺤﻤ (1)
* ﺓﺭﺎﺘﺨﻤ ﺕﺍﻭﻨﺴ ﻲﻓ ﺔﻴﺭﻁﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺎﻬﺘﻠﺘﺤﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤﻟﺍ :5-1 ﻡﻗﺭ لﻭﺩﺠ
( ﺭﺎﺘﻜﻫ ﻥﻭﻴﻠﻤ ) ﺔﺤﺎﺴﻤﻟﺍ
ﺔﻠﻤﺠﻟﺍ ﺔﻴﻟﻻﺍ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺔﻨﺴﻟﺍ
7,084 3,037 4,047 1982
11,94 5,447 6,507 1992
ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ : ﺭﺩﺼﻤﻟﺍ *
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 22 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﻊﻓﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﺎﻬﻠﺘﺤﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤﻟﺍ ﺙﻴﺤ ﻥﻤ ﺎﹰﻴﺴﻴﺌﺭ ﺎﹰﻴﻌﻴﺒﻁ ﺍﹰﺩﺭﻭﻤ ﺕﺎـﺒﺎﻐﻟﺍ لﺜـﻤﺘ
ﺎﻤ ﺵﺍﺭﺤﻻﺍﻭ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﺕﻁﻏ ﺩﻘﻓ ( 1958) ﻥﻭﺴﻜﺎﺠﻭ ﻥﻭﺴﻴﺭﺎﻫ ﻑﻴﻨﺼﺘ ﻕـﻓﻭﻭ . ﺎﻫﺭـﻓﻭﻴ
ﻡﺎﻋ لﻭﻠﺤﺒ ﺍﹰﺭﻴﺜﻜ ﺭﻴﻐﺘ لﺎﺤﻟﺍ ﻥﻜﻟﻭ . لﻼﻘﺘﺴﻻﺍ ﺩﻨﻋ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤ ﻥـﻤ %35 ﻥـﻤ ﺏﺭـﻘﻴ
ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﻲﻓ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍﻭ ﺔﻴﺫﻏﻻﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤ ﻪﺒ ﺕﻤﺎﻗ ﻯﺫﻟﺍ ﻲﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺢﺴﻤﻟﺍ ﺭﺎﺸﺍ ﺩﻘﻓ 1990
ﻥﻤ %45 ﻥﻤ ﺏﺭﻘﻴ ﺎﻤ ﺩﻘﻓ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻥﺃ ﻰﻨﻌﻴ ﺎﻤﻤ %19 ﻰﻟﺍﻭﺤ لﺼﺘﻟ ﺕﺼﻠﻘﺘ ﺔﺤﺎﺴﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ
ﺔﺤﺎﺴﻤ ﺭﻴﺩﻘﺘ ﻥﺎﻓ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺩﺭﻭﻤ ﻲﻓ لﺎﺤﻟﺍ ﻭﻫ ﺎﻤﻜﻭ . ﺎﹰﻤﺎﻋ 35 لﻼﺨ ﻪﺘﺎﺒﺎﻏ ﺔﺤﺎﺴﻤ
ﻥﻴﺩﻟﺍ ﺡﻼﺼ ) ﺭﺎﺘﻜﻫ ﻥﻭﻴﻠﻤ 47,3 ﻲﻟﺍﻭﺤ ﻭﻬﻓ ﺭﺨﻻ ﻊﺠﺭﻤ ﻥﻤ ﺕﻭﺎﻔﺘﻴ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ
ﻥﻤﻷﺍ ﺭﻴﺭﻘﺘ) ﻯﺭﺨﺃ ﺕﺍﺭﻴﺩﻘﺘ ﻲﻓ ﺭﺎﺘﻜﻫ ﻥﻭﻴﻠﻤ 64,36 ﻰﻟﺍ لﺼﻴ ﺎﻤﻨﻴﺒ ( 2000 ﺩﻴﺒﻌﻟﺍ ﷲﺍﺩﺒﻋ
. ( 1996 ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﺌﺍﺫﻐﻟﺍ
ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ لﺌﺍﻭﻤﻭ ﻡﺤﻔﻟﺍﻭ ﺩﻭﻗﻭﻟﺍ ﺏﻁﺤ : لﻤﺸﺘ ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺩﺌﺍﻭﻓﻭ ﺕﺎﺠﺘﻨﻤ ﺕﺎـﺒﺎﻐﻟﺍ ﺭـﻓﻭﺘﻭ
ﻊﻤﺸﻟﺍﻭ لﺴﻌﻟﺍﻭ ﺭﺎﻤﺜﻟﺍﻭ ﻥﺎﺒﻠﻟﺍﻭ ﻎﻤﺼﻟﺍﻭ ﺀﺎﻨﺒﻟﺍﻭ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﺎﻨﺼﻠﻟ ﺏﺸﺨﻟﺍﻭ ﻲﻋﺭﻟﺍﻭ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ
ﺥﺎﻨﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻫﺭﻴﺜﺄﺘﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ لﺜﻤ ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺭﻴﻏ ﻯﺭﺨﺃﻭ . ﺔﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﻐﺒﺍﺩﻟﺍ ﺩﺍﻭـﻤﻟﺍﻭ
ﻉﻭﻨﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻓﻭﺠﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﻟﺍ ﺔﻴﺫﻐﺘﻭ ﻲﺤﻁﺴﻟﺍ ﻥﺎﻴﺭﺠﻟﺍ لﻴﺩﻌﺘﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻁﻗﺎﺴﻤ ﺔـﻴﺎﻤﺤﻭ
ﻩﺭﺩﻘﺘ ﻲﺤ ﻴﻭﺭﺘﻭ ﻲﻬﻴﻓﺭﺘ ﺭﻭﺩ ﺕﺎﺒﺎﻐﻠﻟﻭ . ﺎﻤﻬﺼﺍﻭﺨ ﻥﻴـﺴﺤﺘﻭ ﺔﺒﺭﺘـﻟﺍ ﺔـﻴﺎﻤﺤﻭ ﻲـﺌﺎﻴﺤﻹﺍ
. ﻯﺭﺨﺃ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻥﻤ ﻥﻭﺭﺌﺍﺯﻟﺍﻭ ﺎﻬﻟﻭﺤ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ
ﺩﺤﺍ ﻡﻫﺃ ﻭﻫﻭ ﺏﺎﺸﻬﻟﺍ ﺓﺭﺠﺸ ﻥﻤ ﻲﺒﺭﻌﻟﺍ ﻎﻤﺼﻟﺍ ﺭـﻓﻭﺘ ﺕﺎـﺒﺎﻐﻟﺍ ﻥﺃ ﺭـﻜﺫﻟﺎﺒ ﺭـﻴﺩﺠﻟﺍﻭ
%80 ﻲﻟﺍﻭﺤ ﺞﺘﻨﻴ ﺫﺍ لﺎﺠﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺓﺭﺍﺩﺼﻟﺍ ﺯﻜﺭﻤ لﺘﺤ ﻴ ﻯﺫﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻠﻟ ﺔﻴﺴﻴﺌﺭﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﺎﺼﻟﺍ
ﺔﻓﺎﺠﻟﺍ ﻑﻼﻋﻷﺍ ﻥﻤ %30 ﻰﻟﺍ 20 ﻥﻤ ﺡﻭﺍﺭﺘﻴ ﺎﻤﺒ ﻡﻫﺎـﺴﺘ ﺎـﻤﻜ . ﻲـﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺝﺎﺘـﻨﻹﺍ ﻥـﻤ
ﻲﻓ ( 1997 ﺩﺠﺎﻤﻟﺍﺩﺒﻋ ﷲﺍ ﻊﻓﺩ ﺕﻌﻠﻁﻭ ﺭﻭﻨﻟﺍ ﺩﺒﻋ ﻥﺎﻤﺜﻋ ﻥﺴﺤ ) ﺔﻴﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺓﻭﺭﺜﻠﻟ ﺀﺍﺭﻀﺨﻟﺍﻭ
. ﻑﻴﻠﻋﻭ ﻑﻁﻗﻭ ﺕﺎﻴﺒﺸﻋ لﻜﺸ
ﺭﺩﻨﺩﻟﺍ ﺓﺭﻴﻅﺤ) ﻥﺎﺴﻨﻹﺍ ﺔﻁﺸﻨﺃ لﻌﻔﺒ ﺭﻴﻐﺘﺘ ﻡﻟ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁ ﺕﺎﺒﺎﻏ ﻰﻟﺇ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﻡﺴﻘﻨﺘ
ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺎﻬﺘﺒﻨ ﺎﻬﻴﻓ ﺩﻴﻌﺘ ﺴﺘ ﻥﺃ ﻥﻜﻤﻴ ﻪﺘﻭﺎﻔﺘﻤ ﺕﺎﺠﺭﺩﺒ ﺕﺭﺜﺄﺘ ﻭﺍ ( ﻭﻘﻨﺍﺩ ﺯﻭﻗﻭ ﻡﻭﺩﺭﻟﺍ ﺓﺭﻴﻅﺤﻭ
ﻭﺍ لﻭﺘﺸﻟﺍ ﺱﺭﻐﺒ ﺕﻻﺎﺤﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﺀﺍﺯﺠﻷﺍ ﺩﻴﺩﺠﺘ ﻰﻟﺇ ﺭﻤﻷﺍ ﺝﺎﺘﺤﻴ ﺎﻤﻨﻴﺒ ﺔﻴـﻌﻴﺒﻁ
لﻤﺸﺘﻭ ﻱﺭﺠﺸﻟﺍ ﺎﻫﺀﺎﻁﻏ ﺩﻘﻓ ﻊﻗﺍﻭﻤ ﻲﻓ ﺎﻬﺴﻴﺴﺄﺘ ﻡﺘﻴﻓ ﺔﺴﻭﺭﻐﻤﻟﺍ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﺎﻤﺃ . ﺭﺸﺎﺒﻤﻟﺍ ﺭﺫﺒـﻟﺍ
ﻲﻟﺍﺩﻟﺍ ﻲﻓ ﺏﺎﺸﻬﻟﺍ ﺕﺎﺒﺎﻏﻭ ﺩﻫﺭﻟﺍﻭ ﺭﺩﻨﺩﻟﺍ ﻱﺭﻬﻨﻭ ﻕﺭﺯﻷﺍ لﻴﻨﻟﺍ ﻑﺎﻔﻀ ﻰﻠﻋ ﻁﻨﺴﻟﺍ ﺕﺎـﺒﺎﻏ
ﻲﻓ ﺭﻭﻓﺎﻜﻟﺍﻭ ﺞﻨﻭﺘﺎﻤﻻﺍﻭ ﺓﺭﻤ لﺒﺠﺒ ﻭﺭﺴﻟﺍﻭ لﺍﺯﻐﻟﺍ ﺭﺤﺒﻭ ﺔﻴﺌﺍﻭﺘﺴﻻﺍ ﻲﻓ ﻙ ﻴـﺘ ﻟﺍﻭ ﻡﻭﻤﺯـﻤﻟﺍﻭ
.( 1997 ﺩﺠﺎﻤﻟﺍﺩﺒﻋ ﷲﺍ ﻊﻓﺩ ﺕﻌﻠﻁﻭ ﺭﻭﻨﻟﺍﺩﺒﻋ ﻥﺎﻤﺜﻋ ﻥﺴﺤ ) ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍ
ﺕﺎﺤﺎﺴﻤﻟﺍ ﺕﻐﻠﺒﻭ ﻲﻀﺎﻤﻟﺍ ﻥﺭﻘﻟﺍ ﻥﻤ لﻭﻻﺍ ﻑﺼﻨﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﺯـﺠﺤ ﻲـﻓ لـﻤﻌﻟﺍ ﺃﺩـﺒ
ﺩﻬﺸﻴ ﻥﺃ ﻊﻗﻭﺘﻴﻭ 1993 ﻡﺎﻋ ( ﺭﻁﻘﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤ ﻥﻤ %4) ﺭﺎﺘﻜﻫ ﻥﻭﻴﻠﻤ 10.0 ﻰﻟﺍﻭﺤ ﺓﺯﻭﺠﺤﻤﻟﺍ
ﺩﺠﺎﻤﻟﺍﺩﺒ ﻋ ﷲﺍ ﻊﻓﺩ ﺕﻌﻠﻁﻭ ﺭﻭﻨﻟﺍﺩﺒﻋ ﻥﺎﻤﺜﻋ ﻥﺴﺤ ) لﺒﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﹰﻅﻭﺤﻠﻤ ﺎﹰﻌﺴﻭﺘ ﺏﻨﺎﺠﻟﺍ ﺍﺫﻫ
63 ﺹﻴﺼﺨﺘﺒ ﺕﺩﺎﻨ ﺔﻠﻤﺎﺸﻟ ﺍ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﺎﻨﻫ ﺓﺭﺎﺸﻻﺍ ﻥﻤ ﺩـﺒﻻﻭ . ( 1997
.ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺒﺎﻐﻠﻟ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤ ﻥﻤ %25 لﺩﺎﻌﻴ ﺎﻤ ﻱﺃ ﺭﺎﺘﻜﻫ ﻥﻭﻴﻠﻤ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 23 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻑﺴﺅﻴ ﺎﻤﻤﻭ ﺽﺭﻻﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻰﻟﺍ ﺔﻴﺩﺅﻤﻟﺍ لﻤﺍﻭﻌﻟﺍ ﺭﺜﻜﺃ ﻥﻤ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺍ ﺭﺒﺘﻌﺘ
ﻉﺭﺍﺯﻤﻟﺍ لﻭﺤ ﺏﺌﺍﺭﺯﻟﺍ لﻤﻋ : لﺜﻤ ﺽﺍﺭﻏﻻﺍ ﻰﺘﺸﻟ ﺓﺭﻤﺘﺴﻤ ﺕﻟﺍﺯ ﻻ ﺔﻟﺍﺯﻻﺍ ﻩﺫـﻫ ﻥﺃ ﻪـﻟ
ﺍﹰﺭﻴﺒﻜ ﺍﹰﺭﺩﻗ ﻡﻬﺘﻠﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﻭﻴﻁﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻠﻟ ﺽﺭﻻﺍ ﺔﻓﺎﻅﻨﻭ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺭﺌﺎﻅﺤﻭ ﻥﻭﻜـﺴﻟﺍﻭ
ﻥﻜﺎﺴﻤﻟﺍ ﺩﻴﻴﺸﺘﻟ ﺩﺭﺍﻭﻤ ﻰﻠﻋ لﻭﺼﺤﻠﻟﻭ ﺵﺌﺎﺸﺤﻟﺍ ﻕﺭـﺤﺒ ﺭـﺜﻷﺍ ﺀﺎـﻔﺨﺍﻭ لﻭـﺼﺤﻤﻟﺍ ﻥـﻤ
ﺏﺫﺒﺫﺘﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺩﻋﺎﺴﻴ ﺎﻤﻜ . ﺎﻫﺩﻴﺼ ﺽﺭﻐﺒ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎ ﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺩﺭﻁﻟﻭ ﺩﻭﻗﻭﻟﺍ ﻰﻠﻋ لﻭﺼﺤﻠﻟﻭ
ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺘﺭﺩﻗ ﻥﻤ ﺩﺤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﻑﻌﻀ ﻲﻓ ﻁﺭﻔﻤﻟﺍ ﻲﻋﺭﻟﺍﻭ ﺭﻜﺒﻤﻟﺍ ﻲﻋﺭﻟﺍﻭ ﺭﺎﻁﻤﻻﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤ
ﺭﻴﺭﺤﺘ ﻰﻟﺍ ﻱﺩﺅﺘ ﻲﻬﻓ ﻯﺭﺨﺍ ﺔﺒﻟﺎﺴ ﺔﻴﺌﻴﺒ ﺭﺎﺜﺍ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎـﻁﻐﻟﺍ ﺔـﻟﺍﺯﻻﻭ . ﺭﺜﺎﻜﺘـﻟﺍﻭ ﻭﻤﻨـﻟﺍ
ﺩﺩﻬﻴ ﺎﻤﻤ ﻱﻭﺠﻟﺍ ﻑﻼﻐﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﺒﺴﻨ ﻊﻔﺘﺭﺘﻓ ﻱﺭﺨﺍ ﺕﺍﺯﺎﻏﻭ ﻥﻭﺒﺭﻜﻟﺍ ﺩﻴﺴﻜﺍ ﻲﻨﺎﺜ ﺯﺎﻏ ﻕﻼﻁﻨﺍﻭ
ﻙﻟﺫ ﺱﻜﻌﻨﻴ ﻥﺄﺒ ﺕﺎﻌﻗﻭﺘ ﻙﺎﻨﻫﻭ . ( ﻱﺭﺍﺭﺤﻟﺍ ﺱﺎﺒﺘﺤﻻﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ) ﺓﺭﺍﺭﺤﻟﺍ ﺕﺎـﺠﺭﺩ ﺓﺭﺎﻴﺯـﺒ
. ﺔﻴﺠﻭﻟﻭﺭﺩﻴﻬﻟﺍ ﺓﺭﻭﺩﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋﻭ ﺕﺎﻨﺌﺎﻜﻟﺍ ﻰﻠﻋﻭ ﺥﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﹰﺒﻠﺴ
ﻉﺎﻌﺸﻼﻟ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺽﺭﻌﺘ ﻥ ﻤ ﺩﻴﺯﺘ ﺎﻬﻠﺘﺤﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻌﻗﺭﻟﺍ ﺹﻠﻘﺘﻭ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﻑﻌـﻀ ﻥﺃ ﺎـﻤﻜ
ﺭﺎﺜﻻ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻘﻴﻗﺩﻟﺍ ﺕﺎﻨﺌﺎﻜﻟﺍ ﺽﺭﻌﺘﺘ ﺎﻤﻜ ﺭﺨﺒﻟﺍ ﺩﻴﺯﻴﻭ ﺓﺭﺍﺭﺤﻟﺍ ﺔﺠﺭﺩ ﻊﻔﺘﺭﺘـﻓ ﺭـﺸﺎﺒﻤﻟﺍ
لﻜﻭ . ﺎﻬﻴﻓ ﺵﻴﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﺔﻤﺎﻫﻭ ﺔﻴﺴﺎﺴﺍ ﺔﻴﻭﻴﺤ ﺕﺎﻴﻠﻤﻋ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﻴﻟﺎﻌﻓﻭ ﺎﻫﺩﻭﺠﻭ لﺎﻁﺘ ﺔﻴﺒﻠﺴ
.ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﺽﺭﻻﺍ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﻰﻠﻋ ﺱﻜﻌﻨﻴ ﻙﻟﺫ
ﻰﻠﻋ ﺎﹰﻴﻘﻓﺍ ﻡﺘ ﻪﻨﺃ ﺩﺠﻴ ( ﻱﻭﺭﻤﻟﺍﻭ ﻲﻟﻻﺍﻭ ﻱﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﻱﺭﻁﻤﻟﺍ ) ﻲ ﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻊﺴﻭﺘﻠﻟ ﻊﺒـﺘﺘﻤﻟﺍ ﻥﺍ
ﺎﻬﺘﻜﺭﺤ ﺀﺎﻨﺜﺍ ﺎﻬﻜﻠﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺎﻬﻠﻴﺤﺍﺭﻤﻭ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ لـﺌﺍﻭﻤﻭ ﺔﻴـﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ ﺏﺎـﺴﺤ
ﺞﻤﺩ ﻥﻭﺩﻭ ﻡﻬﻨﺎﻌﻁﻗﻭ ﻥﻴﻴﻭﻋﺭﻠﻟﻭ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺔﻴﻤﻫﻻ ﻲﻓﺎﻜ ﺭﺎﺒﺘﻋﺍ ﻊﻀﻭ ﻥﻭﺩ ﺔﻴﻤﺴﻭﻤﻟﺍ
ﻥﻋ ﻥﺎﻌﻁﻘﻟﺍ ﺽﻭﻌﺘ ﺔﻠﻴﺩﺒ ﺀﺍﺫﻏ ﺭﺩﺎﺼﻤ ﺩﺎﺠﻴﺍ ﻭﺃ ﺕﺜﺩﺤﺘﺴ ﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ
ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺍ لﺩﻌﻤ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍﻭ ﺔﻴﺫﻏﻻﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤ ﺕﺭﺩﻗ ﺩﻗﻭ . ﺎﻬﺘﺩﻘﻓ ﻰﺘﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ
ﺔﻟﺍﺯﺍﻭ ﺭﻴﻤﺩﺘ ﻥﺃ ﺎﻤﻜ . ﺎﻴﻘﻴﺭﻓﺍ ﻲﻓ ﺕﻻﺩﻌﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋﺍ ﺩﺤﺍ ﺍﺫﻫﻭ ﺎﹰﻴﻭﻨﺴ ﺭﺎﺘـﻜﻫ ﻥﻭﻴـﻠﻤ ﻑـﺼﻨﺒ
ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻠﻟ ﺔﻴﻔﻠﻌﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻟﺍ ﺹﻠﻘ ﺘ ﻰﻟﺍ ﻱﺩﺅﻴ ﻊـﻁﻘﻟﺍ ﻭﺃ ﻕﺭـﺤﻟﺎﺒ ﺔﻴـﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ
ﺭﻴﺩﺠﻟﺍﻭ . ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﻲﺸﻔﺘﻭ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻟ ﺏﺎﺒﺴﻻﺍ ﻡﻫﺍ ﺩـﺤﺍ ﺩـﻌﺘﻭ ﺔـﺴﻨﺄﺘﺴﻤﻟﺍﻭ
ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻥﻤ %30 ﻰﻟﺍ 10 ﻰﻠﻋ ﻲﺘﺄﺘ ﺓﺩﻭﺼﻘﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺌﺍﻭﺸﻌﻟﺍ ﻕﺌﺍﺭـﺤﻟﺍ ﻥﺃ ﺭـﻜﺫﻟﺎﺒ
ـﺒ ﺭﺩﻘﺘ ﻥﺍﺭﻴﻨﻟ ﺍ ﺯﺠﺍﻭﺤ ﻥﻤ ﺔﻜﺒﺸ ﺢﺘﻔﺒ ﻑﻠﻌﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﻡﻭﻘﺘﻭ . ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ لﺼﻓ لﻼـﺨ
ﺹﻗﺎﻨﺘ ﻰﻟﺍ ﺕﺎﻴﻠﺤﻤﻟﺍﻭ ﻕﺌﺍﺭﺤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺭﺎﺸﺘﻨﺍ ﻊﻨﻤﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟ ﺎﹰﻴﻭﻨﺴ ﺭﺘـﻤﻭﻠﻴﻜ 35000
.ﻯﺭﺨﺍ ﺕﺎﻴﻭﻟﻭﺍ ﻰﻠﻋ ﺯﻴﻜﺭﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﻴﻨﺎﻜﻤﻻﺍ ﺢﺸﻟ ﺔﺒﺴﻨ ﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ
ﺔﺤﺎﺴﻤﻭ ﻊﻴﻁﻘﻟﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍﻭ ﻡﺠﺤ ﻥﻴﺒ ﻥﺯﺍﻭﺘﻟﺍ ﻲﻓ لﻼﺘﺨﻻﺍ ﻰﻠﻋ لﺌﻻﺩﻭ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ ﻙﺎﻨـﻫ
ﺭﺩﺎﺼﻤ لﻭﺤ ﺔﺼﺎﺨ ﺔﻔﺼﺒﻭ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜ ﻲﻓ ﺔﻴﻔﻠﻌﻟﺍ ﺎﻬﺘﻴﺠﺎﺘ ﻨﺍﻭ ﺔﺤﺎﺘﻤﻟﺍ ﻰﻋﺍﺭـﻤﻟﺍ
ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻫﺩﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻟﺍﻭ ﺭﺌﺎﺠﻟﺍ ﻲﻋﺭﻟﺍ ﺕﺎﺒﺒﺴﻤ ﺩﺤﺍ لﻼﺘﺨﻻﺍ ﻙﻟﺫ ﺩﻌﻴﻭ . ﻥﻭﻜﺴﻟﺍﻭ ﻩﺎﻴـﻤﻟﺍ
ﻱﺩﺎﻔﺘﻟﻭ . ﺎﻫﺭﺤﺼﺘﻭ ﻲﻀﺍﺭﻼﻟ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻥﻤ ﻙﻟﺫ ﺏﺤﺼﻴ ﺎﻤﻭ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﻰـﻠﻋ ﺕﺃﺭـﻁ
ﺓﺭﺩﻘﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﻥﺯﺍﻭﺘﻟﺍ ﺓﺩﺎﻋﺍ ﻥﻤ ﺩﺒﻻ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺭﺜﺅ ﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻌﻗﺭﻟﺍ ﻊﻴﺴﻭﺘﻭ ﺭﻭﻫﺩﺘﻟﺍ ﻙـﻟﺫ ﺭﺍﺭﻤﺘـﺴﺍ
ﺙﺩﺤﻴ ﻡﻟ ﻯﺫﻟﺍ ﺀﻰﺸﻟﺍ ﺎﻬﻠﻐﺘﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺓﻭﺭﺜﻠﻟ ﺔﻴﺌﺍﺫﻐﻟﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﻻﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻠﻟ ﺔﻴـﺠﺎﺘﻨﻻﺍ
ﺔﻴﻋﺎﻁﻘﻟﺍ ﺓﺭﻅﻨﻠﻟﻭ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺓﺯﻬﺠﻻﺍ ﻥﻴﺒ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ لﻤﺎﻜﺘﻟﺍﻭ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﺏﺎﻴـﻐﻟ
لﻤﺍﻭﻌﻠﻟ ﺔﻴﻓﺎﻜﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﺒﺘﻋﻻﺍ ﻊﻀﺘ ﻻﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻥﻴﺒ لﻤﺎﻜﺘﻟﺍﻭ لﻋﺎﻔﺘﻟﺍ ﺏﻋﻭﺘﺴﺘ ﻻ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺩﻭﺩﺤﻤﻟﺍ
ﻙﻟﺫ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﺏﻠﻁﺘﻴﻭ . ﻩﺩﺭﺍﻭﻤﻭ ﻱﻭﻋﺭﻟﺍ ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺭﺜﺅﺘ ﻲـﺘﻟﺍ ﺔﻴﺩﺎـﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴـﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 24 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻹﺍ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﺘ ﺕﻼﺨﺍﺩﺘ ﻲﻨﺒﺘﻭ ﺕﺍﺀﺍﺭﺠﺇ ﺓﺩﻋ ﺫﺎﺨﺘﺍ ﻥﺯﺍﻭﺘـﻟﺍ
. ( 3 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ )ﺔﻓﺩﻬﺘﺴﻤﻟﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺓﻭﺭﺜﻟﺍﻭ
:ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ ﻰﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻥﺯﺍﻭﺘ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﺘ ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻭ ﺕﺍﺀﺍﺭﺠﺇ :3 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ
. ﻲﺌﻻﻭﻟﺍﻭ ﻱﺩﺎﺤﺘﻻﺍ ﻯﻭﺘﺴﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺼﺘﺨﻤﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﻥﻴﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ -
.ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍﻭ ﻥﻴﻴﻭﻋﺭﻠﻟ ﺔﻠﻋﺎﻔﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍ -
ﺎﻬﺘﻤﻋ ﺩﻭ ﺽﺭﻷﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﻻ ﺔﻴﻤﻭﻗ ﺔﻁﺨ ﻕﻓﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻰﻀﺍﺭﺃ ﺩﻴﺩﺤﺘ -
. ﻡﺌﻼﻤﻟﺍ ﻊﻴﺭﺸﺘﻟﺎﺒ
ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﺕﺎﻨﻭﻜﻤ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺓﺭﺒﺨﻟﺍﻭ ﺔﻓﺭﻌﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻌﺴﺍﻭ ﺓﺩﻋﺎﻗ ﺀﺎﻨﺒ -
. ﻡﻅﺘﻨﻤﻟﺍ ﺩﺼﺭﻟﺍﻭ ﻡﻴﻴﻘﺘﻟﺎﺒ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔﻟﺎﺤﻭ
.ﺔﺒﺴﺎﻨﻤﻟﺍ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺔﻟﻭﻤﺤﻟﺍ ﺓﺎﻋﺍﺭﻤﻭ ﺩﻴﺩﺤﺘ -
ﺔﻴﻨﻤﺯ ﺱﻴﻟﻭ ﺔﻴﺠﻭﻠﻴﺒ ﺱﺴﺍ ﻰﻠﻋ ﻲﻋﺭﻟﺍ ﺓﺭﺘﻓ ﺔﻴﺎﻬﻨﻭ ﺔﻴﺍﺩﺒ ﻡﻴﻅﻨﺘﻭ ﺩﻴﺩﺤﺘ -
. ﺔﻨﻭﺭﻤﻟﺍ ﺔﻤﻴﺩﻋ
.ﻯﺭﺨﻻﺍ ﺔﻴﻔﻠﻌﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﺩﻴﺸﺭﺘﻭ ﺔﻴﻤﻨﺘ -
ﺽﺭﻻﺍ ﻥﻴﺒ ﻁﺎﺒﺘﺭﻻﺍﻭ ﻰﻋﺭﻟﺍ ﻕﻭﻘﺤﻟ لﻭﺒﻘﻤ ﻡﺎـﻅﻨ ﻲـﻨﺒﺘﻭ ﺔﻏﺎﻴـﺼ -
.ﺎﻬﻴﻤﺩﺨﺘﺴﻤﻭ
ﻩﺎﺠﺘﻼﻟ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺕﺎﻨﻭﻜﻤ ﻲﻓ ﻲﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﻥﺯﺍﻭﺘﻟﺍ ﺩﻋﺎﺴﻴ ﺎﻤﺒ ﻰﻋﺭﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ -
. ﺎﻤﻬﺘﻟﺎﺤ ﻥﻴﺴﺤﺘ ﻰﻟﺍ ﻱﺩﺅﻴﻭ ﻱﺩﻋﺎﺼﺘﻟﺍ
. ﺎﹰﻋﻭﻨﻭ ﺎﹰﻤﻜ ﺔﻤﺎﻬﻟﺍ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻭ ﺔﻨﺎﻴﺼ -
.ﺓﺭﻭﺼﻘﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺌﺍﻭﺸﻌﻟﺍ ﻕﺌﺍﺭﺤﻟﺍ ﻥﻤ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ -
ﻲﻓ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﻊﻴﺯﻭﺘ ﻰﻟﺍ ﻱﺩﺅﺘ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺎﻬﺘﺭﺍﺩﺍﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤ ﺔﻴـﻤﻨﺘ -
.ﺡﺎﺘﻤﻟﺍ ﻑﻠﻌﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻊﻓﺭﻭ ﻰﻋﺭﻤﻟﺍ
لﻭﺼﺤﻤﻠﻟ ﺔﻴﺩﺎﺤﻻﺍ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻰﻀﺍﺭﻻﺍ ﺩﺎﻬﺠﺍﻭ ﻯﻭﻋﺭﻟﺍ ﻁﻐـﻀﻟﺍ
ﺭﺸﻌﻟﺍﻭ ﺕﻭﻌﻠﻟﺍ لﺜﻤ ﺔﺒﻭﻏﺭﻤ ﺭﻴﻏ ﺕﺍﺭﻴﺠﺸ ﺭﺎﺸﺘﻨﺍﻭ ﺭﺜﺎﻜﺘ ﻰﻠﻋ ﺍﺩﻋﺎﺴ ﺔﻠـﺼﺍﻭﺘﻤ ﺓﺭﻭـﺼﺒ
ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﻪﺠﺘﻨﺘ ﻯﺫﻟﺍ ﻑﻠﻌﻟﺍ ﺔﻴﻤﻜ ﻥﻤ لﻠﻘﻴ ﺎﻤﻤ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻ ﺎﻫﻭﺯﻏﻭ ﺩﺭﻌﻟﺍﻭ ﺵﻴـﺒﻐﻟﺍﻭ
ﺕﺍﺭﻴﺠﺸﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻥﻭﻜﺘ ﺎﻤﺩﻨﻋ ﺎﹰﺒﻌﺼ ﻑﻠﻌﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﻰﻟﺍ لﻭﺼﻭﻟﺍ لـﻌﺠﺘ ﺎـﻬﻨﺃ ﺎـﻤﻜ ﺔﺒﻭﻏﺭـﻤﻟﺍ
.ﺎﻬﻗﺍﺭﺘﺨﺍ ﺏﻌﺼﻴ ﺔﻔﻴﺜﻜ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤ
ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻓﻭﺘ ﻡﺩﻋ ﺔﻴﻓﺎﻜ ﺔﺠﺭﺩﺒ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻥﻤ ﺩ ﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍ لﻜﺎﺸﻤﻟﺍ ﻥـﻤ
لﺎﺤﻟﺍ ﻭﻫ ﺎﻤﻜ ﺎﻫﺎﻴﻤ لﻤﺤﺘ ﻻ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﺴﺎﺴﻻﺍ ﺭﻭﺨﺼﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻲﻓ ﺔﺼﺎﺨ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ لﺼﻓ لﻼﺨ
ﺭﺤﺒ ﻕﺭﺸﻭ ﺔﻴﺌﺍﻭﺘﺴﻻﺍ ﺏﺭﻏﻭ ﺭﻭﻓﺭﺍﺩ ﻕﺭﺸﻭ ﺎﺠﺎﺒﻟﺍﻭ ﺭﻤﺤ ﺔﻘﻁﻨﻤﻭ ﺔﻨﺎﻁﺒﻟﺍ ﺀﺎﺠﺭﺍ ﻡﻅﻌﻤ ﻲﻓ
ﻲﻓﻭ . ﺎﹰﻤﺎﻫ ﺎﹰﻴﺩﺎﺼﺘﻗﺍﻭ ﺎﹰﻴﺸﺎﻋﺍ ﺎﹰﻁﺎﺸﻨ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ لﺜﻤﺘ ﺔﻤﺎﻫ ﻰﻋﺭ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﺎﻬﻌﻴﻤﺠﻭ لﺍﺯـﻐﻟﺍ
ﺕﺭﻓﻭﻓ ﺔﻴﺴﺎﺴﻻﺍ ﺭﻭﺨﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﻋﺩﺼﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﻥﻴﺩﻴﻔﺘﺴﻤ ﺔﻘﻴﻤﻋ ﺭﺎﺒﺍ ﺭﻔﺤ ﻥﻜﻤﺃ ﺓﺭﺩﺎﻨ ﺕﻻﺎـﺤ
ﺎﻔﻠﺤ ) ﺔﻨﺎﻁﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻱﻭﺭﻤﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻊﺴﻭﺘﻟﺍ ﺭﻓﻭ ﻙﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺓﻭﻼﻋ . ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺍﹰﺩﻭﺩﺤﻤ ﺍﹰﺭﺩـﻗ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 25 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺓﺩﻭﺩﺤﻤ ﺕﻻﺎﺤ ﻲﻓﻭ . ﻱﺭﻟﺍ ﺕﺍﻭﻨ ﻗ ﻕﺸ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺔﻴﻓﺎﻀﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﺭﺩﺎﺼﻤ ( ﺩﻫﺭﻟﺍﻭ ﺓﺩـﻴﺩﺠﻟﺍ
ﻊﻴﻁﺘﺴﺘ ﻰﺘﺤ ﺕﺎﻨﺍﺯﺨﺒ ﺓﺩﻭﺯﻤ ﺕﺎﻨﺤﺎﺸ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ لﻴـﺤﺭﺘﺒ ﺕﺎﻜﺭـﺸﻟﺍ ﺽـﻌﺒ ﺕـﻤﺎﻗ
ﻡﺘ ﻙﻟﺫ لﻜ . ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺔﺤﻴﺤﺸ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻲﻓ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ لﺼﻓ لﻼﺨ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ
.ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺎﻬﺘﺭﺍﺩﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﻻ ﺔﻠﻤﺎﻜﺘﻤ ﺔﻁﺨ ﺏﺎﻴﻏ ﻲﻓ
ﺕﺎﻗﻭﻌﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﻌﺘ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻥﻋ ﺕﺍﺀﺎﺼﺤﻻﺍﻭ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﺔﺜﺍﺩﺤ ﻡ ﺩـﻋﻭ ﺢـﺸ ﻥﺍ
ﻪﻨﺄﺒ لﻭﻘﻟﺍ ﻥﻜﻤﻴﻭ . ﺩﺭﻭﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﺔﻴﻤﻨﺘﻭ ﺓﺭﺍﺩﻻ ﻡﻴﻠﺴﻟﺍ ﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ ﻥﻭﺩ لﻭـﺤﺘ ﻲـﺘﻟﺍ ﺔﻴـﺴﻴﺌﺭﻟﺍ
ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻰﻨﺒﻨﺘ ﺔﻴﺴﺎﺴﺍ ﺏﻨﺍﻭﺠ ﻥﻋ ﺔﻴﻓﺎﻜ ﺭﻴﻏ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﻥﺎﻓ ﺓﺩﻭﺩـﺤﻤ ﻊـﻗﺍﻭﻤ ﺀﺎﻨﺜﺘـﺴﺎﺒ
. ( 4 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ ) ﺎﻬﻠﻐﺘﺴﺍ ﺩﻴﺸﺭﺘﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘﻭ
. ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺩﺭﻭﻤ ﻥﻋ ﺔﺒﻭﻠﻁﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒ : 4 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ
.ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤﻠﻟ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﻥﻴﻭﻜﺘﻟﺍ -
. ﺔﻴﻔﻠﻌﻟﺍ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻹﺍ ﻲﻓ ﺔﺼﺎﺨ ﺙﺩﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻤﺴﻭﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻟﺍ -
ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻠﻟ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺒﻭ لﻼﻐﺘﺴﻻﺍ ﺔﺠﺭﺩﻟ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺒ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﻭﻤﻨ ﺓﺭﻭﺩ -
. ﺩﻤﻷﺍ ﺓﺭﻴﺼﻗ ﺔﻴﺨﺎﻨﻤﻟﺍ
ﺔﻴﺌﺍﺫﻐﻟﺍ ﺔﻤﻴﻘﻟﺍﻭ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﻥﻴﻭﻜﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻕﺌﺍﺭﺤﻠﻟ ﺔﻴﺒﺎﺠﻴﻹﺍﻭ ﺔﻴﺒﻠﺴﻟﺍ ﺭﺎـﺜﻵﺍ -
.ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻹﺍﻭ
ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻑﻴﻠﻋﻭ ﻑﻠﻋ ﻥﻤ ﺕﺍﺭﻴﺠﺸﻟﺍﻭ ﺭﺎﺠﺸﻷﺍ ﻩﺭﻓﻭﺘ ﺎـﻤ ﺔﺒـﺴﻨ -
.ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ
. لﻼﻐﺘﺴﻻﺍ ﻡﺴﻭﻤ ﻕﻓﻭ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺔﻟﻭﻤﺤﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﺩﻘﺘ -
.ﺓﺩﺌﺎﺴﻟﺍ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﻡﻅﻨﻠﻟ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﺭﺎﺜﻵﺍ -
. ﻯﺭﺨﻻﺍ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﺕﺍﺭﻴﺜﺄﺘ -
ﺓﺭﺎﺸﻻﺍ ﻥﻤ ﺩﺒﻻ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻭ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﻪﺒﺎﺠﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻗﻭﻌﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻕﺭﻁﺘﻟﺍ ﺩﻨﻋ
ﻥﻤ ﺭﺩﻗ ﺭﻴﻓﻭﺘﻟﻭ لﻜﺎﺸﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒ لﺤﻟ ﻯﺩﻤﻟﺍ لﻴﻭﻁ ﻡﺌﻼﻤﻟﺍ ﻲـﺜﺤﺒﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒـﻟﺍ ﺏﺎﻴـﻏ ﻰـﻟﺍ
ﺭﺒﺘﻌﻴﻭ . ﻪﺘﻤﺍﺩﺘﺴﺍ ﻥﺎﻤﻀ ﻊﻤ ﺩﺭ ﻭﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﺩﻭﺩﺭﻤ ﺓﺩﺎﻴﺯ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻨﺎﻴﺒﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ
ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺏﺭﻏ ﺙﺎﺤﺒﺃ ﻉﻭﺭﺸﻤ ﺀﺎﻬﺘﻨﺍﻭ ﺕﺯﻭﺎﺠ ﺔﻟﺍﺯﻏ ﺔﻁﺤﻤﺒ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺙﺎﺤﺒﺍ ﻁﺎﺸﻨ ﺩﻴـﻤﺠﺘ
ﺭﺩﺠﺘﻭ . ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺙﺤﺒﻟﺍ ﻡﺍﺩﻌﻨﺍ لﺒ ﺭﺎﺴﺤﻨﺍ ﻰﻟﺍ ﺕﺩﺃ ﻲﺘﻟﺍ ﺏﺎﺒﺴﻻﺍ ﻡﻫﺃ ﻥﻤ
ﺔﻴﺴﺎﺴﺍ ﺔﻔﺼ ﺒ ﺯﻜﺭ ﺕﺯﻭﺎﺠ ﺔﻟﺍﺯﻏ ﺔﻁﺤﻤ ﻲﻓ ﻪﺘﻟﻭﺍﺯﻤ ﺕﻤﺘ ﻯﺫﻟﺍ ﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﺎﻨﻫ ﺓﺭﺎـﺸﻻﺍ
لﻘﻨﺒ ﺍﹰﺩﺌﺍﺭ ﺎﹰﻬﺠﻭﺘ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺏﺭﻏ ﺙﺎﺤﺒﺍ ﻉﻭﺭﺸﻤ ﻰﻨﺒﺘ ﺎﻤﻨﻴﺒ ﺔﻁﺤﻤﻟﺍ لـﺨﺍﺩ ﺏﺭﺎـﺠﺘ ﻰـﻠﻋ
ﻥﻴﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺓﻭﺭﺜ ﺓﺭﺍﺩﺍﻭ ﺔﻴﻔﻠﻌﻟﺍ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲـﻓ ﻲـﺜﺤﺒﻟﺍ لـﻤﻌﻟﺍﻭ ﻰـﺼﻘﺘﻟﺍ
.ﻱﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﻰﻋﺭﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻭ لﻘﺤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺔﻴﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 26 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
:ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ -1-5
ﺕﺒﺤﺼﺍ ﺓﺩﻴﺩﻋ لﺌﺍﻭﻤ ﺭﻓﻭﺘ ﺔﻋﻭﻨﺘﻤ ﺔﻴﺌﻴﺒ ﻡﻅﻨﻭ ﺔﻴﺠﻭﻠﻜﻴﺍ ﺔﻤﺯﺤﺍ ﺔ ﻴﻨﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻡﻀﺘ
ﻡﻀﻴ ﺭﻁﻘﻟﺍ لﻌﺠ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﻥﺍ . ﺎﻬﻴﻓ ﺭﺜﺎﻜﺘﺘﻭ ﺵﻴﻌﺘ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﻉﺍﻭﻨﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻠﻟ ﺍﹰﺫﻼﻤ
. ﻙﺎﻤﺴﺍﻭ ﻑﺤﺍﻭﺯﻭ ﺭﻭﻴﻁﻭ ﺕﺎﻴﺩﺜ ﻥﻤ ﺔﻴﻘﻴﺭﻓﻻﺍ ﺓﺭﺎﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻓﻭﺭﻌﻤﻟﺍ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﻡﻅﻌﻤ
ﻲﻀﺎﻤﻟﺍ ﻰﺘﺤ ، ﺓﺭﻴﺜﻜ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﺕﺭﺨﺯﻭ ﺩﻴﺭﻔﻟﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍ ﺍﺫﻬﻟ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺕﺎ ﺌـﻴ ﺒ ﺕﺤﻠـﺼ ﺍﺫـﻜﻫﻭ
ﻯﺩﻤﻭ ﺩﺍﺩﻋﺍ ﺕﺭﻴﻐﺘﻭ ﺍﹰﺭﻴﺜﻜ لﺩﺒﺘ لﺎﺤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻥﻜﻟﻭ . ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺩﺍﺩﻋﺎﺒ ﺏـﻴﺭﻘﻟﺍ
ﺩﺩﻬﻤ ﻭﻫ ﻭﺃ ﺽﺭﻘﻨﺍ ﺎﻤﻬﻀﻌﺒﻭ ﺍﹰﺭﺩﺎﻨ ﺭﺨﺍﻭ ﻼﹰ ﻴﻠﻗ ﺭﺎﺼ ﺎﻤﻬﻀﻌﺒﻓ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴـﺤﻟﺍ ﻙـﻠﺘ ﺭﺎـﺸﺘﻨﺍ
ﺩﻤﺤﻤ ﺭﺎﺸﺍﻭ . ( 5 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ ) ﻥﺎﺴﻨﻻﺍ لﻌﻓ ﻥﻤ ﺎﻬﻠﺠ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤﻭ لﻤﺍﻭﻋ لﻌﻔﺒ ﺽﺍﺭﻘﻨﻻﺎﺒ
ﺎﹰﻋﻭﻨ 19 ﻡﻀﺘ ﺽﺍﺭﻘﻨﻻﺎﺒ ﺓﺩﺩﻬﻤﻟﺍ ﺔﻴﺩﺜﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﻤﺌﺎﻗ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ( 1996) ﻥﻭﺭﺨﺍﻭ ﷲﺍﺩﺒـﻋ
ﻥﺭﻘﻟﺍ ﺩﻴﺤﻭﻭ لﻴﺭﻻﺍ لﺍﺯﻏﻭ لﻴﺭﻟﺍ لﺍﺯﻏﻭ ﺵﺤﻭﻟﺍ ﺭﻘﺒ ﺭﺼﺤﻟﺍ ﻻ لﺎﺜﻤﻟﺍ لﻴﺒﺴ ﻰـﻠﻋ ﺎﻬﻨـﻤ
.ﻲﻘﻴﺭﻓﻻﺍ ﺭﻤﻨﻟﺍﻭ ﺩﻬﻔﻟﺍﻭ ﻪﻴﻋﻭﻨﺒ
ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﺕﺩﺎﻨ ﺩﻘﻓ ﺎﻬﻬﺠﺍﻭﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﻁﻭﻐﻀﻟﺍ ﻭ ﺩﺭﻭﻤﻟﺍ ﺍﺫـﻫ ﺔﻴـﻤﻫﺄﺒ ﺍﹰﺭﺎﻌـﺸﺘﺴﺍ
ﺕﺎﺤﺎﺴﻤﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺕﺎﻴﻤﺤﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻅﻓﺎﺤﻤﻟﺍ ﺓﺭﻭﺭﻀ ﻰﻟﺍ ﺔﻠﻤﺎﺸﻟﺍ
ﻊﻀﻭ ﺀﺍﺩﻨﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﺏﻜﺍﻭﻴ ﻡﻟ ﻥﻜﻟﻭ . ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻱﺩﺭﻭﻤﻟﻭ ﺽﺭﻐﻟﺍ ﺍﺫـﻬﻟ ﺓﺯﻭـﺠﺤﻤﻟﺍ
ﻥﻫﺍﺭﻟﺍ ﺕﻗﻭﻟﺍ ﻲﻓﻭ . ﺕﺎﻬﺠﻭﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻕﻴﻘﺤ ﺘﻟ ﺔﻤﺯﻼﻟﺍ ﺕﺎﻨﺎﻜﻤﻻﺍﻭ ﺕﺍﺩﺎﻤﺘﻋﻻﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ
5 لﺩﺎﻌﻴ ﺎﻤ ﺎﻬﺘﺤﺎﺴﻤ ﻎﻠﺒﺘ ﺓﺯﻭﺠﺤﻤ ﺔﻘﻁﻨﻤ 15 ﻭ ﺩﻴﺼ ﻡﺭﺤ 3 ﻭ ﺔﻴﻤﻭﻗ ﺭﺌﺎﻅﺤ 9 ﺭﻁﻘﻟﺎﺒ ﺩﺠﻭﺘ
ﻙﺎﻨﻫﻭ . ﺭﻤﺤﻷﺍ ﺭﺤﺒﻟﺍ ﺔﺌﻴﺒﻭ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺔﻴﺠﻭﻠﻜﻴﻻﺍ ﺔﻤﺯﺤﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻋﺯﻭﻤ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤ ﻥﻤ %
ﺕﺤﺘ ﻭﺍ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁ ﺕﺎﻴﻤﺤﻤﻜ ﻪﻠﻴﺠﺴﺘﻭ ﻪﻨﻼﻋﻹ ﺔﻤﺯﻼﻟﺍ ﺕﺍﺀﺍﺭﺠﻹﺍ ﺫﺎﺨﺘﺍ ﺭﻅﺘﻨﻴ ﺡﺭﺘﻘﻤ ﺭﺨﺍ ﺩﺩﻋ
. ﺭﻜﺫﻟﺍ ﺔﻘﺒﺎﺴ ﻉﺍﻭﻨﻷﺍ ﺩﺤﺃ
ﺩﻭﺩﺭﻤﻭ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﺇ ﺕﺍﺫ ﺢﺒﺼﺘ ﻥﺃ ﻥﻜﻤﻴ ﺔﻋﺍﺭﺯﻠﻟ ﺢﻠﺼﺘ ﻻ ﻲﺘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨـﻤﻟﺍ ﻥـﻤ ﺭﻴـﺜﻜﻟﺍ ﻥﺍ
ﺩﻋﺎﺴﻴ ﺎﻤﻤ ﻱﺭﺎﺠﺘ ﺱﺎﺴﺃ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﻴﺒﺭﺘ ﻉﺭﺍﺯﻤﻠﻟ ﺎﻬﺼﻴﺼﺨﺘﺒ ﺭﺩﻘﻤ ﻱﺩﺎـﺼﺘﻗﺍ
ﻥﻤ ﺽﺭﻷﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻊﻤ ﺔﻴﺜﺍﺭﻭﻟﺍ ﺎﻬﻟﻭﺼﺃﻭ ﻲﺌﺎﻴﺤﻹﺍ ﺎﻬﻋﻭﻨﺘ ﻰﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻟﺍ ﻰـﻠﻋ
ﺔﻴﺤﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﻊﻴﺒ ﻥﻤ ﺔﻴﺯﺠﻤ ﺕﺍﺩﺌﺎﻌﺒ ﻲﺠﺎﺘﻨﻹﺍ ﻁﻤﻨﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﺩﻭـﻌﻴ ﻥﺃ ﻊﻗﻭﺘـﻴﻭ . ﺭﻭﻫﺩﺘـﻟﺍ
ﻡﺎﻴﻘﻟ ﺓﺭﻓﻭﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻨﺎﻜﻤﻹﺍ ﻥﻤ ﻡﻏﺭﻟﺎﺒ ﻪﻨﺃ ﻰﻟﺇ ﺓﺭﺎﺸﻹﺍ ﺭﺩﺠﺘﻭ . ﻯﺭﺨﻷﺍ ﺎﻬﺘﺎﺠﺘـﻨﻤﻭ ﺎـﻬﻤﻭﺤﻟﻭ
ﻥﻻﺯﻐﻟﺍﻭ ﻡﺎﻌﻨﻟﺍ ﺔﻴﺒ ﺭﺘﻟ ﺓﺩﻭﺩﺤﻤ ﺔﻴﺩﺭﻓ ﺕﺍﺩﺎﻬﺘﺠﺍ ﺩﻌﺘﻴ ﻡﻟ ﺎﹰﻴﻟﺎﺤ ﻪـﻨﺃ ﻻﺇ ﻁﺎـﺸﻨﻟﺍ ﺍﺫـﻫ لﺜـﻤ
ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻥﻤ ﺩﺒﻻ ﺏﻭﻠﻁﻤﻟﺍ ﺭﺩﻘﻟﺎﺒ لﺎﺠﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﺹﺎﺨﻟﺍ ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ ﺞﻠﻴ ﻰﺘﺤﻭ . ﺢﻴﺴﺎﻤﺘﻟﺍﻭ
.ﺔﻤﻴﻠﺴ ﺔﻴﺌﻴﺒﻭ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﺍﻭ ﺔﻴﻤﻠﻋ ﺓﺩﻋﺎﻗ ﻰﻠﻋ ﻪﺴﻴﺴﺄﺘﻟ ﻲﻓﺎﻜﻟﺍ ﺩﺎﺸﺭﻹﺍﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 27 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
: ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺕﺍﺩﺩﻬﻤ : 5 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ
. ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺔﻁﺨ ﺏﺎﻴﻏ -
. ﻥﻤﻵﺍ ﺭﺍﺭﻘﺘﺴﻻﺍ ﻡﺩﻋﻭ ﺕﺎﻋﺍﺯﻨﻟﺍ -
ﻕﺌﺍﺭﺤﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻊﺴﻭﺘﻟﺍ ﺔﺠﻴﺘﻨ لﺌﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺌﻴﺒﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ ﺭﺎـﺴﺤﻨﺍ -
.ﺭﺌﺎﺠﻟﺍ ﻲﻋﺭﻟﺍﻭ ﺏﺎﻁﺘﺤﻻﺍﻭ
ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻭ ( ﻱﺭﻟﺍ ﺕﺍﻭﻨﻗ ، ﻕﺭﻁ ) ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺕﺎﺸﻨﻤﻟﺍ ﺽﺍﺭﺘﻋﺍ -
. ﺔﻴﻤﺴﻭﻤﻟﺍ ﺓﺭﺠﻬﻟﺍﻭ لﺎﺤﺭﺘﻟﺍ ﻕﺭﻁﻟ ﺔﻴﻟﻻﺍ
ﻡﻴﻠﺴﻟﺍ ﺩﺩﻌ ﻟﺍ ﻭﺍ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺱﻨﺠ ﻭﺍ ﻡﺴﻭﻤﻠﻟ ﺓﺎﻋﺍﺭﻤ ﻥﻭﺩ ﺭﺌﺎﺠﻟﺍ ﺩﻴـﺼﻟﺍ -
.ﻩﺩﺎﺼﺤ ﻥﻜﻤﻴ ﻯﺫﻟﺍ
. ﺭﺎﺠﺸﻻﺍ ﻊﻁﻗﻭ ﻰﻋﺭﻟﺎﺒ ﺭﺌﺎﻅﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻯﺩﻌﺘﻟﺍ -
ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺓﺭﺍﺩﻻﺍﻭ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺭﻭﺩ ﺵﻴﻤﻬﺘ -
.ﺩﺭﻭﻤﻟﺍ ﺍﺫﻬﻟ
.ﺔﺒﻁﺭﻟﺍ ﺕﺎﺌﻴﺒﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ -
ﺕﺎﻔﻠﺨﻤﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟ ﺍ ﻲﻓ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻭﺎﻤﻴﻜﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺀﺍﺭﺠ ﻥﻤ ﺙﻭﻠﺘـﻟﺍ -
. ﺔﻴﻟﻭﺭﺘﺒﻟﺍ ﺩﺭﻭﻤﻟﺍﻭ ﻊﻨﺎﺼﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒ
.ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻓ ﺏﻗﺎﻌﺘ -
.ﺓﺩﺩﻌﺘﻤﻟﺍ ﻪﻌﻓﺎﻨﻤﻭ ﺩﺭﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻫﺄﺒ ﻲﻋﻭﻟﺍ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻤ -
ﻡﻏﺭ ﻥﻫﺍﺭﻟﺍ ﺕﻗﻭ ﻟﺍ ﻲﻓ ﺩﺭﻭﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻥﻤ ﻯﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﺩﻭﺩﺭﻤﻟﺍﻭ ﺩﺌﺎﻌﻟﺍ ﺔﻠﻗ -
ﺭﻴﻓﻭﺘ ﺕﺎﻁﻠﺴ لﺒﻗ ﻥﻤ ﻪﻠﻫﺎﺠﺘ ﻰﻟﺍ ﻱﺩﺅـﻴ ﺎـﻤﻤ ﺔـﻠﺌﺎﻬﻟﺍ ﻪﺘﺎﻴـﻨﺎﻜﻤﺍ
.ﺕﺍﺩﺎﻤﺘﻋﻻﺍ
.ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤ ﻥﻤ ﺩﺭﻭﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﺏﻴﺼﻨ ﻑﻌﻀ -
. ﺩﺭﻭﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻭﺤﻨ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺔﺴﺎﻴﺴ ﺡﻭﻀﻭ ﻡﺩﻋ -
ﺔﻠﻗﻭ ﻩﺭﺍﺭﻘﺘﺴﺍ ﻡﺩﻋﻭ ﺎﻬﺘﺭﺍﺩﺍﻭ ﺎﻬﺘﻴﺎﻤﺤ ﻪﺒ ﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺯﺎﻬﺠﻟﺍ ﺓﺭﺩﻗ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻤ -
ﺱﻔﻨ ﻕﺒﻁﻨﺘﻭ ﻲﻨﺍﺩﻴﻤﻟﺍ ﻯﻭﺘﺴﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺼﺎﺨ ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺔﻠﻫﺅﻤﻟﺍ ﺭﺩﺍﻭـﻜﻟﺍ
.ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﺙﻭﺤﺒ ﺯﺎﻬﺠ ﻰﻠﻋ ﺔﻟﺎﺤﻟﺍ
: ﻯﺭﺨﺃ ﺕﺎﺌﻴﺒﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤ -6-1
ﺏﻭﻨﺠ ﻲﻓ ﺩﺴﻟﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤ ﺭﺒﺘﻌﺘﻭ . ﺔﻴﻠﺤﺎﺴﻟﺍﻭ ﺔﻴﺭﺤﺒﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺒـﻁﺭﻟﺍ ﺕﺎﺌـﻴﺒﻟﺍ لﻤـﺸﺘ
ﺔﻌﺒﺭﺃ ﻥﻤ ﻥﻭﻜﺘﺘﻭ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﺒﻁﺭﻟﺍ ﺕﺎﺌﻴﺒﻟﺍ ﻡﻫﺃ ، ﺔﻴﻀﻴﻓ لﻭﻬﺴ ﺔﻘﻁﻨﻤ ﻲﻫﻭ ، ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ
:ﻊﻗﺍﻭﻤ
.ﻥﺎﻀﻴﻔﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﺎﻫﺭﻤﻐﺘ ﻻ ﺎﹰﻴﺒﺴﻨ ﺔﻌﻔﺘﺭﻤ ﻲﻀﺍﺭﺍ – ﺃ
. ﺭﺎﻁﻤﻻﺍ لﺼﻓ لﻼﺨ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺎﻫﺭﻤﻐﺘ ﺔﻴﻁﺴﻭ ﻲﻀﺍﺭﺍ - ﺏ
ﺽﺎﻔﺨﻨﺍﻭ ﻉﺎﻔﺘﺭﺍ لﻌﻔﺒ ﺎﹰﻴﻤﺴﻭﻤ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺎﻫﺭﻤﻐﺘﻭ ﺵﺌﺎﺸﺤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻁﻐﺘ ﺔﻴـﻀﻴﻓ لﻭﻬـﺴ – ﺝ
.ﺦﻴﻭﺘﻟﺎﺒ ﻑﺭﻌﺘﻭ ﺭﻬﻨﻟﺍ ﻥﺎﻀﻴﻓ
.ﺔﻤﺌﺍﺩ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺎﻫﺭﻤﻐﺘﻭ ﺭﻬﻨﻟﺍ ﻯﺭﺠﻤﺒ ﻁﻴﺤﺘ ﺕﺎﻌﻘﻨﺘﺴﻤ ﻲﻀﺍﺭﺍ -ﺩ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 28 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍﻭ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺱﺭﺎﻤﺘ ﺔﻴﻠﻴﻨﻟﺍ لﺌﺎﺒﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﺕﺎﻌﻤﺘـﺠﻤ ﺔﻘﻁﻨـﻤﻟﺍ ﻥـﻁﻘﺘ
ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺎﻬﺘﺎﻨﺍﻭﻴﺤﺒ ﺔﻴﻨﻏ ﺩﺴﻟﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤ ﻥﺃ ﻑﻭﺭﻌﻤﻟﺍ ﻥﻤﻭ . ﻙﺎﻤﺴﻻﺍ ﺩﻴﺼﻭ ﺩﻴﺼﻟﺍﻭ
. ﻙﺎﻤﺴﻻﺍ ﻉﺍﻭﻨﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍﻭ ﺔﺒﺫﻌﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺵﻴﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍﻭ ﺔﺴﺒﺎﻴﻟﺍ ﻰـﻠﻋ ﺵﻴـﻌﺘ ﻲـﺘﻟﺍ
ﺎﻫﺭﻤﻐﺘ ﻰﺘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻌﻔﺘﺭﻤﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻥﻴﺒ ﺔﻴﻤﺴﻭﻤ ﺓﺭﺠﻫ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺱﺭﺎﻤﺘﻭ
ﻡﻏﺭ ﻲﻠﻘﻨﺠ ﺓﺎﻨﻗ ﺭﺜﺅﺘ ﻥﺃ ﻊﻗﻭﺘﻴﻭ . ﻲﻟﺍﻭﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍﻭ ﺭﺎﻁﻤﻻﺍ ﻰﻠﺼﻓ لﻼﺨ ﻩﺎﻴـﻤﻟﺍ
ﻕﻭﻘﺤﻭ ﺓﺩﺌﺎﺴﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﺎﻬﺘﺎﻨﺌﺎﻜﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻰﻠﻋ ﺎﹰﺒﻠﺴ ، ﺎﻬﻘـﺸ ﺕﺎﻴـﺒﺎﺠﻴﺍ ﺽـﻌﺒ
.ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺎﺒ ﻉﺎﻔﺘﻨﻻﺍ
ﺕﺍﺭﻴﺤﺒﻟﺍ لﺜﻤ ﺕﺎﺸﻨﻤ ﻥﻤ ﻩﺭﻭﻁ ﺎﻤﻭ ﻥﺎﺴﻨﻻﺍ ﺔﻁﺸﻨﺃ ﻥﻋ ﺕﺠﺘﻨ ﺔﺒﻁﺭ ﺕﺎﺌﻴﺒ ﻙﺎﻨﻫﻭ
ﺕﺍﻭﻨﻘﻟﺍﻭ ﻉﺭﺘﻟﺍ ﺔﻜﺒﺸﻭ ﺀﺎﻴﻟﻭ ﺍ لﺒﺠﻭ ﺔﺒﺭﻘﻟﺍ ﻡﺸﺨﻭ ﺭﺎﻨﺴﻭ ﺹﺭﻴﺼﻭﺭﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﺯﺨ ﻑـﻠﺨ
ﻰﻠﻋ ﺕﺎﺸﻨﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺩﻭﺠﻭ ﺭﺜﺍ ﺩﻗﻭ . ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻡﺩﺨﺘ ﻲـﺘﻟﺍ
ﺔﺼﺎﺨ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻁﺎﻤﻨﺍﻭ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﻲﺌﺎﻴﺤﻻﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺔﺌـﻴﺒﻟﺍ
ﺔﺒ ﺴﻨ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ لﺼﻓ لﻼﺨﻭ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﺭﺍﺩﻤ ﻰﻠﻋ لﻐﺘﺴﺘ ﺎﻬﻨﻤ ﺀﺍﺯﺠﺍ ﺕﺭﺎﺼ ﻲـﺘﻟﺍ ﻲـﻋﺍﺭﻤﻟﺍ
.ﺔﺒﻴﺭﻗ ﺕﺎﻓﺎﺴﻤ ﻰﻠﻋ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻓﻭﺘﻟ
ﺔﻠﺴﻠﺴ ﻥﻤ ﻪﻴﻟﺍ ﺭﺩﺤﻨﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﻥﺎﻴﺩﻭﻟﺍﻭ ﻥﺍﺭﻴﺨﻟﺍ ﺕﺎﺒﺼﻤﻭ ﻪﻠﺤﺎﺴﻭ ﺭﻤﺤﻻﺍ ﺭﺤﺒﻟﺍ لﺜﻤﻴ
ﻑﻭﺭﺠﻨﺎﻤﻟﺍ ﺕﺎﺒﺎﻏﻭ ﺭﺤﺒﻟﺍ ﺏﺎﺸﻋﺍﻭ ﺔﻴﻨﺎﺠﺭﻤﻟﺍ ﺎﻬﺒﻌﺸﺒ ﺔﻴﻨﻏ ﺓﺯﻴﻤﻤ ﺔﺌﻴﺒ ﺔﻴﺯﺎﺤﻤﻟﺍ لﺎﺒﺠﻟﺍ
ﻥﺎﺘﻴﺤﻟﺍ لﺜﻤ ﺔﻴﺭﺤﺒﻟﺍ ﺕﺎﻴﺩﺜﻟﺍﻭ ﻑﺤﻼﺴﻟﺍﻭ ﺕﺎﻴﺭﺎﻘﻓﻼﻟﺍﻭ ﻙﺎﻤـﺴﻻﺍﻭ ﺔﻴـﺤﻠﻤﻟﺍ ﺕﺎﺘﺎﺒـﻨﻟﺍﻭ
ﻙﺎﻤﺴﻻﺍ ﺩﻴﺼﻭ ﻲﻋﺭﻟﺍ لﺜﻤﻴﻭ . ﺓﺭﺠﺎﻬﻤﻟﺍﻭ ﺔﻨﻁﻭﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﺭﺤﺒـﻟﺍ ﺭﻭﻴـﻁﻟﺍﻭ ﻥـﻴﻓﻻﺩﻟﺍﻭ
ﺎﻤﻜ ، ﺽﺭﻻﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻡﻅﻨ ﻡﻫﺃ ﺔﻴﻓﻭﺠﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺎﺒ ﻭﺍ ﻥﺍﺭﻴﺨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺩﻭﺩـﺤﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺍﻭ
ﻩﺫﻬﻟ ﺔﻤﺎﻌﻟﺍ ﺔﻟﺎﺤﻟﺍ ﻥﺃ ﻊﻤﻭ . ﻲﺴﻤﺸﻟﺍ ﺭﺨﺒﺘﻟﺎﺒ ﺢﻠﻤﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻻ ﺕﺎﺤﻼﻤﻟﺍ لﺤﺎﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺭـﺸﺘﻨﺘ
ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﺀﻭﺴ ﻰﻠﻋ لﺩﺘ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺃ ﻻﺍ ﺔﻴﻀﺭﻤ ﺕﻟﺍﺯ ﻻ ﺔﻘﻁﻨـﻤﻟﺍ
ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ) ﺔﻔﻠﺘﺨﻤ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺭﺤﺒﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻭ لﺤﺎﺴﻟﺍ ﺙﻭﻠﺘ ﺔﺠﺭﺩ ﺓﺩﺎﻴﺯ ﻰﻠﻋ لﺌﻻﺩﻭ
. ( 6
:ﺔﻴﺭﺤﺒﻟﺍﻭ ﺔﻴﻠﺤﺎﺴﻟﺍ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﻪﺠﺍﻭﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺩﻴﺩﻬﺘﻟﺍ : 6 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ
ﺔﻴﺤﻠﻤﻟﺍ ﺕﺎﺘﺎﺒ ﻨﻟﺍ ﻑﻠﺘﻴ ﻭﺍ ﺭﻤﺩﻴ ﺎﻤﻤ ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ﻡﺩﺭـﻟﺍﻭ ﺕﺎﻴﺭـﻔﺤﻟﺍ -
.ﺔﻴﻨﺎﺠﺭﻤﻟﺍ ﺏﻌﺸﻟﺍﻭ ﻑﻭﺭﺠﻨﺎﻤﻟﺍﻭ
ﺏﻌﺸﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻲﺒ ﻠﺴﻟﺍ ﺎﻫﺭﺜﺍﻭ ﻥﻜﺍﻭﺴﻭ ﻥﺍﺩﻭﺴﺘﺭﻭﺒ ﻲﻓ ﻲـﻨﺍﻭﻤﻟﺍ ﻊﻴـﺴﻭﺘ -
.ﺔﻴﻨﺎﺠﺭﻤﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺎﻨﺼﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﻥﻔﺴﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﺤﺒﻟﺍ ﻲـﻓ ﺔـﻤﺩﺎﻌﻟﺍ ﻩﺎﻴـﻤﻟﺍ ﻑﻴﺭـﺼﺘ -
.ﺔﺠﻟﺎﻌﻤ ﻥﻭﺩ ﻯﺭﺨﺍ ﺕﺎﺜﻭﻠﻤﻭ ﺕﺎﻴﻭﺎﻤﻴﻜ ﻥﻤ ﻪﻴﻭﺘﺤﺘ ﺎﻤﺒ ﺔﻴﻨﻜﺴﻟﺍﻭ
. ﺭﺤﺒﻟﺍ ﻰﻟﺍ لﻭﺭﺘﺒﻟﺍﻭ ﺕﻭﻴﺯﻟﺍ ﺏﺭﺴﺘ -
.ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺭﺤﺒﻟﺍﻭ لﺤﺎﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻔﺴﻟﺍﻭ ﻥﺩﻤﻟﺍ ﺕﺎﻔﻠﺨﻤ ﻲﻤﺭ -
.ﺔﻴﺭﺤﺒﻟﺍ ﺀﺎﻴﺤﻻﺍﻭ ﻙﺎﻤﺴﻻﺍ ﻉﺍﻭﻨﺍ ﺽﻌﺒ ﺩﻴﺼ ﻲﻓ ﻁﺍﺭﻓﻻﺍ -
. ﻑﺤﻼﺴﻟﺍﻭ ﺭﻭﻴﻁﻟﺍ ﺽﻴﺒﻭ ﻑﺍﺩﺼﻻﺍ ﻊﻤﺠ -
.ﺔﻴﺤﻠﻤﻟﺍ ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟﺍﻭ ﻑﻭﺭﺠﻨﺎﻤﻟﺍ ﺭﺎﺠﺸﺍ ﻊﻁﻗﻭ ﻰﻋﺭ ﻲﻓ ﻁﺍﺭﻓﻻﺍ -
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 29 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
:ﻥﻴﺩﻌﺘﻟﺍﻭ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤ -7-1
:ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻟﺍ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤ لﻤﺸﺘ
ﺵﺌﺎﺸﺤﻟﺍﻭ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻔﻠﺨﻤﻭ ﻪﺘﺎﻘﺘﺸﻤﻭ ﺏـﻁﺤﻟﺍ ) ﺔﻴـﺤﻟﺍ ﺔﻠﺘـﻜﻟﺍ -
. ( ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺕﺎﻔﻠﺨﻤﻭ ﺔﻓﺎﺠﻟﺍ
.ﻪﺘﺎﻘﺘﺸﻤﻭ لﻭﺭﺘﺒﻟﺍ -
.ﺔﻴﺭﺍﺭﺤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺌﺎﻤﻟﺍ ﺔﻴﺌﺎﺒﺭﻬﻜﻟﺍ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ -
.ﺡﺎﻴﺭﻟﺍ ﺔﻗﺎﻁ -
.ﺔﻴﺴﻤﺸﻟﺍ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ -
ﻰﻟﺍﻭﺤ ﺭﻓﻭﺘ ﺙﻴﺤ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﺴﻴﺌﺭﻟﺍ ﺩﺍﺩﻤﻻﺍ ﺭﺩﺼﻤ ﺔﻴﺤﻟﺍ ﺔﻠﺘﻜﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ ﺭﺒـﺘﻌﺘﻭ
. ﺔﻴﻘﺒﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﺒﺴﻨﻟﺍ ﺔﻴﺌﺎﻤﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻟﺍﻭ لﻭﺭﺘﺒﻟﺍ ﺔﻗﺎﻁ لﺜﻤﺘ ﺎﻤﻨﻴﺒ ، ﺔﻴﻠﻜﻟﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤ ﻻﺍ ﻥـﻤ %80
ﻲﻓ ﺔﻌﻗﻭﺘﻤﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟﺍ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ ﻥﺍﺯﻴﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﺤﻟﺍ ﺔﻠﺘﻜﻠﻟ ﺔﻴﺒﺴﻨﻟﺍ ﺔﻤﻫﺎﺴﻤﻟﺍ ﺽﻔﺨﻨﺘ ﻥﺃ ﻊﻗﻭﺘﻴﻭ
. ﺯﺎﻐﻟﺍ ﺭﺎﻌﺴﺃ ﺽﻴﻔﺨﺘﻭ لﻭﺭﺘﺒﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﺍﻭ ﻲﺌﺎﺒﺭﻬﻜﻟﺍ ﺩﻴﻟﻭﺘﻟﺍ
ﺽﺎﻔﺨﻨﻻ ﺔﺒﺴﻨ ﺔﺠﺘﺎﻨﻟﺍ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍﻭ ﺔﻨﻤﺎﻜﻟﺍ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﺭﻴﺒﻜ ﺩﻗﺎﻓ ﻰﻟﺍ ﺕﺎﻨﺎﻴﺒﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﺭﻴـﺸﺘﻭ
لﻘﻨﻟﺍﻭ ﺩﻴﻟﻭﺘﻟﺍ ﺩﻗﺎﻓ ﻰﻟﺇ ﺔﻓﺎﻀﺇ . ﻡﺤﻓ ﻰﻟﺇ ﺏﻁﺤﻟﺍ لﻴﻭﺤﺘ ﺩﻨﻋ ﺔﻴﺤﻟﺍ ﺔﻠﺘﻜﻟﺍ ﺭﺩﺼﻤ ﻲﻓ لﻴﻭﺤﺘﻟﺍ
ﺩﻗﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ لﻼﺨ ﻥﻤ ﻙﻼﻬﺘﺴﻻﺍ ﺩﻗﺎﻓﻭ لﻭﺭﺘﺒﻟﺍﻭ ﺀﺎﺒﺭﻬﻜﻠﻟ ﺔﺒـﺴﻨﻟﺎﺒ ﻊﻴﺯﻭﺘـﻟﺍﻭ
ﻲﻓ ﺓﺭﻴﺒﻜﻟﺍ ﺎﻬﺘﻤﻫﺎﺴﻤﻭ ﺔﻴﺤﻟﺍ ﺔﻠﺘﻜﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ ﺔﻴـﻤﻫﺃ ﻯﺩـﻤ ﻩﻼـﻋﺃ ﺕﺎـﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﺢـﻀﻭﺘﻭ
ﺭﺩﺼﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻲﻓ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻱﺃ ﻥﺎﻓ ﺍﺫﻟ . ﺔﻴﻟﺯﻨﻤﻟﺍ ﺽﺍﺭﻏﻸﻟ ﺔﺼﺎﺨ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺕﻻﺎﻤﻌﺘﺴﻻﺍ
ﺩﻋﺎﺴﻴﻭ ﻲﺠﺎﺘﻨﻻﺍﻭ ﻲﺌﻴﺒﻟﺍ ﺎﻫﺭﻭﺩ ﺏﻌﻠﺘﻟ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻁﻐﻀﻟﺍ ﻑﻴﻔﺨﺘ ﻰﻟﺍ ﻱﺩﺅﻴ
ﺕﺎﻔﻠﺨﻤﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺹﺍﻭ ﺨ ﻥﻴﺴﺤﺘﻭ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﻴﺫﻐﺘ ﺽﺍﺭﻏﻻ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻔﻠﺨﻤ ﺭﻴـﻓﻭﺘ ﻰـﻠﻋ
.ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﺎﻬﺘﺭﺩﻘﻤﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﺒﻭﺼﺨ ﻊﻓﺭﻟ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ
ﻩﺫﻬﻟ ﻥﻜﻤﻴﻭ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺡﺎﻴﺭﻟﺍ ﺔﻗﺎﻁﻭ ﺔﻴﺴﻤﺸﻟﺍ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻤ ﻅﺤﻼﻤﻟﺍ ﻥـﻤ
ﻰﺘﺸﻟ ﻡﺩﺨﺘﺴﺘ ﺎﹰﻴﺌﻴﺒ ﺔﻤﻴﻠﺴﻭ ﺔﻔﻠﻜﻟﺍ ﺓﺩﻴﻫﺯ ﺔﻗﺎﻁ ﺭﻴﻓﻭﺘﻟ ﺎﹰﻤﺎﻫ ﺍﹰﺭﻭﺩ ﺏﻌﻠﺘ ﻥﺃ ﺓﺩﺩﺠﺘﻤﻟﺍ ﺭﺩﺎـﺼﻤﻟﺍ
.ﺔﻴﺭﻀﺤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﻑﻴﺭﻟﺍ ﻲﻓ ﺽﺍﺭﻏﻻﺍ
ﻲﻁﻐﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﺴﺎﺴﻷﺍ ﺭﻭﺨﺼﻟﺎﻓ ﻥﺩﺎﻌﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺩﻌﻟﺍ ﺕﺎﻤﺎﺨﺒ ﻥﺍﺩﻭـﺴﻟﺍ ﻲـﻀﺍﺭﺍ ﺭـﺨﺯﺘ
ﺏﻫﺫﻟﺍ لﺜﻤ ﻥﺩﺎﻌﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒﻟ ﻲﺴﻴﺌﺭ ﺭﺩﺼﻤ ﺭﺒﺘﻌﺘﻭ ﺭﻭﺨﺼﻟﺍ ﻡﺩﻗﺍ ﻲﻫ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤ ﻕﻁﺎﻨﻤ
ﻥﺩﺎﻌﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺎﻫﺭﻴﻏﻭ ﺱﺎﺤﻨﻟﺍﻭ ﺯﻴﻨﺠﻨﻤﻟﺍﻭ ﺩﻴﺩﺤﻟﺍﻭ ، ﺎﹰﻴﻟﺎﺤ ﺎﻬﺠﺍﺭﺨﺘﺴﺍ ﻱﺭﺠﻴ ﻲﺘﻟﺍﻭ ، ﻡﻭﺭﻜﻟﺍﻭ
ﺭﻭﺨﺼﻟﺍ ﺭﻤﺤﻷﺍ ﺭﺤﺒﻟﺍ لﺤﺎﺴﺒ ﺩﺠﻭﺘﻭ . ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﺎﻬﻟﻭ ﺔﻋﺎﻨﺼﻟﺍ ﻲﻓ لﺨﺩﺘ ﻲﺘﻟﺍ
ﺕﺎﺤﻼﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﻲﺴﻤﺸﻟﺍ ﺭﺨﺒﺘﻟﺎﺒ ﺢﻠﻤﻟﺍ ﺞﺘﻨﻴ ﺎﻤﻜ ﺀﺍﺩﻭﺴﻟﺍ لﺎﻤﺭﻟﺍﻭ ﺹﺒﺠﻟﺍ ﺕﺎﺒﺴﺭﺘﻭ ﺔﻴﺭﻴـﺠﻟﺍ
.لﺤﺎﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﺸﺘﻨﻤﻟﺍ
لﺎﻤﺘﺤﺍ ﻊﻤ ﺏﻭﻨﺠﻟﺍﻭ ﻁﺴﻭﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﺒﺍﻭﺭ ﻡﺍ ﺕﺎﻴﺒﻭﺴﺭﻟ ﻰﻠﻔﺴﻟﺍ ﺕﺎﻘﺒﻁﻟﺍ ﻲﻓ لﻭﺭﺘﺒﻟﺍ ﺩـﺠﻭﻴ
ﻪﺠﺍﺭﺨﺘﺴﺍ لﻌﻔﻟﺎﺒ ﺃﺩﺒ ﺩﻗﻭ . لﺎﻤﺸﻟﺍﻭ ﻁﺴﻭﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺒﻭﻨﻟﺍ ﺕﺎﻴﺒﻭﺴﺭﻠﻟ ﻰﻠﻔﺴﻟﺍ ﺕﺎﻘﺒﻁﻟﺍ ﻲ ﻓ ﻩﺩﻭﺠﻭ
. ﻱﺭﺎﺠﺘ ﻕﺎﻁﻨ ﻰﻠﻋ ﻪﻨﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 30 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
:ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ -8-1
) ﻱﺭﻁﻤﻟﺍﻭ ﻱﻭﺭﻤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻘﺸﺒ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺴﻴﺌﺭﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ لﻤـﺸﺘ
ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ( لﺤﺭﻟﺍ ﻪﺒﺸﻭ لﺤﺭﻟﺍ ﺩﻨﻋ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟ ﺍ ﻲﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡﻅﻨ ) ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍﻭ ( ﻲﻟﺍﻭ ﻱﺩﻴﻠﻘﺘ
. ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺎﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ ﺕﺎﻴﻤﺤﻤﻟﺍﻭ ﺭﺌﺎﻅﺤﻟﺍﻭ
ﻥﻭﻴﻠﻤ 84 ﻰﻟﺍﻭﺤ ﻎﻠﺒﺘ ﺔﻋﺍﺭﺯﻠﻟ ﺔﺤﻟﺎﺼﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﻴـﺜﻜﻟﺍ ﺭﻴـﺸﺘ
ﻰﻟﺍ ﺎﻨﻫ ﻪﻴﻭﻨﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﺒﻻﻭ ( ﺭﺎﺘﻜﻫ ﻥﻭﻴﻠﻤ 12,6 ) %15 ﺔﺒﺴﻨ ﺎﹰﻴﻟﺎﺤ ﺎﻬﻨـﻤ لﻐﺘـﺴﺘ ﺭﺎﺘـﻜﻫ
ﺩﻋﺎﺴ ﺓﺭﻓﻭﻟﺎﺒ ﺭﻭﻌﺸﻟﺎﻓ ﺔﻋﺍﺭﺯﻠﻟ ﺔﺤﻟﺎﺼﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﺩﻘﺘ ﻊﻤ لﻤﺎﻌﺘ ﻟﺍ ﺩﻨﻋ ﺭﺫﺤﻟﺍ ﺓﺭﻭﺭـﻀ
ﺎﹰﻴﺴﺃﺭ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟ ﻪﺠﻭﺘﻟﺍ ﺭﺨﺍﻭ ﺔﻴﺭﻁﻤﻟﺍ ﺔﺼﺎﺨ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻘﻓﻻﺍ ﻊﺴﻭﺘﻟﺍ ﺞﻬﻨ ﻉﺎﺒﺘﺍ ﻰﻠﻋ
ﺓﺭﻫﺎﻅ ﺎﻬﻤﻫﺃ ﺕﺜﺩﺤ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺩﻌﻟﺍ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺃ ﺎﻤﻜ . ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﻥﺴﺤﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍﻭ
لﻐﺘﺴﺘ ﻡﻟ ﻲﺘﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺽﻌﺒ ﻥﺎﻓ ﻙﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺓﻭﻼﻋ ، ﺓﺭﻴﺜﻜ ﻕﻁ ﺎﻨﻤ ﻰﻠﻋ ﺕﺭﺜﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ
.ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﺓﺭﺌﺍﺩ ﻲﻓ ﺎﻬﻟﻭﺨﺩ لﺒﻗ ﺡﻼﺼﺘﺴﻻﺍ ﻥﻤ ﺭﺩﻘﻟ ﺝﺎﺘﺤﺘ ﺩﻌﺒ ﺔﻋﺍﺭﺯﻠﻟ
ﻥﺭﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺨﻻﺍ ﺔﺜﻼﺜﻟﺍ ﺩﻭﻘﻌﻟﺍ لﻼﺨ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻟﺎﺤ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻰﻟﺍ ﺭﻴـﺸﺘ لـﺌﻻﺩ ﻙﺎﻨـﻫ
ﺔﻴﺭﻌﺘﻟ ﺔﺒﺴﻨﻭ ﻑﺎﻔ ﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻓ ﺏﻗﺎﻌﺘ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺔﺤﻀﺍﻭ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﺕﻨﺩﺘ ﺙـﻴﺤ ﻲـﻀﺎﻤﻟﺍ
.ﺎﻬﺘﺒﻭﺼﺨ ﻲﻨﺩﺘﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺎﻬﺼﺍﻭﺨ ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ
ﺔﻠﻴﻠﻘﻟﺍ ﺕﺍﻭﻨﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﺩﺍﺯ ﻥﺃﻭ ﻲﻘﻓﺍ ﻪﻨﺃ ﻪﺘﻻﺎﺤ ﻡﻅﻌﻤ ﻲﻓ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻊﺴﻭﺘﻟﺍ ﺯﻴـﻤﻴ
ﺔﻤﺌﻼﻤﻟﺍ ﺔﻴﻨﻘﺘﻟﺍ ﻡﺯﺤﻟﺍ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻲﻓ ﻲﺴﺃﺭﻟﺍ ﻊﺴﻭﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴـﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯـﺒ ﺔﻴـﻀﺎﻤﻟﺍ
ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺓﺭﺩﻗ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻤﻭ ﻥﻫﺍﺭﻟﺍ ﻱﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﻊﻀﻭﻟﺍ ﺎﻨﺫﺨﺍ ﺍﺫﺍﻭ . ﺔﻴﺤﻼﻔﻟﺍ ﺕﺎﻴﻠﻤﻌﻟﺍ ﺩـﻴﻭﺠﺘﻭ
ﻲﻓ ﺔﻴﺎﻐﻠﻟ ﺍﹰﺩﻭﺩﺤﻤ ﻭﺩﺒﻴ ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﺴﻭﺘﻟﺍ ﻥﺎﻓ ﺭﺎﺒﺘﻋﻻﺍ ﻲﻓ لﻴﻨﻟﺍ ﻩﺎﻴـﻤﻟ ﺔﻴـﻨﻴﺯﺨﺘﻟﺍ
ﺎﹰﻴﻘﻓﺍ ﺔﻴﺭﻁﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻊﺴﻭﺘ ﻰﻠﻋ لﺩﺘ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ ﻙﺎﻨﻫ ﺕﻗﻭﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﻲﻓﻭ . ﺏﻴﺭﻘﻟﺍ لﺒﻘﺘـﺴﻤﻟﺍ
ﻲﻓ ﺹﻠﻘﺘ ﻙﻟﺫ ﺏﻜﺍﻭﻴﻭ . ﺔﻴﺫﻐﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﺌﺍﺫﻐﻟﺍ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﻟﺎﺤﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤ ﻰﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻠﻟ
.ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤ ﻲﻓ ﺓﺩﻭﺩﺤﻤ ﺓﺩﺎﻴﺯ ﺎﻤﺒﺭﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔﻌﻗﺭ
ﻡﻅﻨﻟﺍ ﻥﻤ ﺎﻬﺠﺎﺘﻨﺍ لﺠ ﻲﺘﺄﻴﻭ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻉﺎﻁﻘﻠﻟ ﺎﹰﻴﺴﻴﺌﺭ ﺎﹰﻨﻭﻜﻤ ﺔﻴـﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺓﻭﺭﺜـﻟﺍ لﺜـﻤﺘ
ﺓﺭﺍﺯﻭ ﺕﺍﺭﻴﺩﻘﺘ ﻕﻓﻭﻭ . ﺓﻭﺭﺜﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻥﻤ %95 ﻥﻤ ﺏﺭﻘﻴ ﺎﻤ ﻰﻠﻋ ﺯﻭﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ
ﻥﻭﻴﻠﻤ 37,3 ﻭ 44,8 ﻭ 35,8 ﻭ 3 ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺔﻴﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻌﺘ ﻎﻠﺒﻴ 1999 ﻡﺎﻌﻟ ﺔﻴﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺓﻭﺭﺜﻟﺍ
ﺭﻌﺸﻟﺍﻭ ﺩﻭﻠﺠﻟﺍﻭ ﻡﻭﺤﻠﻟﺍﻭ ﺏﻴﻠﺤﻟﺍ ﺭﻓﻭﺘ ﻲﻟﺍﻭﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺯﻋﺎﻤﻟﺍﻭ ﻥﺎﻀﻟﺍﻭ ﺭﻘﺒﻟﺍﻭ لﺒﻻﺍ ﻥـﻤ ﺱﺃﺭ
ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺎﻬﺘﻴﻤﻫﺍ ﺏﻨ ﺎﺠﺒ ﺽﺍﺭﻏﺍ ﺓﺩﻌﻟ ﺔﻤﺩﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﻗﺎﻁﻭ ﻱﻭﻀﻌﻟﺍ ﺩﺎﻤﺴﻟﺍﻭ ﺭﺒﻭﻟﺍﻭ
ﻥﻤ ﺎﹰﻤﺎﻫ ﺍﹰﺭﺼﻨﻋ ﻡﻭﺤﻠﻟﺍﻭ ﺩﻭﻠﺠﻟﺍﻭ ﺔﻴﺤﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴـﺤﻟﺍ لﻜـﺸﺘﻭ . ﺔﻴﺩﺎـﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴـﺸﺎﻋﻻﺍﻭ
لﻜﺎﺸﻤ ﺓﻭﺭﺜﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻪﺒﺎﺠﺘﻭ . ﺓﺭﺤﻟﺍ ﺕﻼﻤﻌﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻲﻓ ﺓﺭﺩﻘﻤ ﺔﻤﻫﺎﺴﻤ ﻡﻫﺎﺴﺘﻭ ﺩﻼﺒﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﺎﺼ
ﺀﺎﻨﺜﺍ ﻑﻠﻌﻠﻟ ﺔﻴﺌﺍﺫﻐﻟﺍ ﺔﻤﻴﻘﻟﺍ ﻲﻨﺩﺘﻭ ( لﻴﺤﺍﺭﻤﻟﺍ ) ﺕﺍﺭﺎﺴﻤﻟﺍ ﺽﺍﺭﺘﻋﺍﻭ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺔﻌﻗﺭﻟﺍ ﺭﺎﺴﺤﻨﺍ
. ﺎﻬﺘﺠﺎﺘﻨﺍ ﻥﻤ ﺩﺤﺘ ﻭﺍ ﺎﻬﺒ ﻙﺘﻔﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺽﺍﺭﻤﻻﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ لﺼﻓ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 31 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
: ﻲﺌﺎﻴﺤﻻﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍ -9-1
ﻁﺨ ﺩﻭﺩﺤ ﻥﻤ ﻲﻓﺍﺭﻐﺠﻟﺍ ﻩﺩﺍﺩﺘﻤﺍﻭ ﺔﻴﺨﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﻪﺼﺍﻭﺨﻟ ﺎﹰـﻘﻓﻭ ﻥﺍﺩﻭـﺴﻟﺍ ﺯﺎﺘـﻤﻴ
ﺕﻭﺎﻔﺘﺘ ﺔﻴﺌﻴﺒ ﻡﻅﻨﻭ ﺔﻋﻭﻨﺘﻤ ﺔﻴﺠﻭﻠﻜﻴﺍ ﺔﻤﺯﺤﺍ ﺩﻭﺠﻭﺒ ﻻﹰ ﺎﻤﺸ ﻥﺎﻁﺭﺴﻟﺍ ﺭﺍﺩﻤ ﻰﻟﺍ ﺎﹰﺒﻭﻨﺠ ﺀﺍﻭﺘﺴﻻﺍ
ﺀﺍﺭﺤﺼﻟﺍ ﻡﻴﻟﺎﻗﺍ ﻥﻴﺒ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻊﻗﻭﻤﻓ . ﺎﻬﻟﻼﻐﺘﺴﺍ ﺔﺠﺭﺩﻭ ﺎﻬﺘﻟﺎﺤﻭ ﺎﻫﺭﺼﺎﻨﻋ ﺔﺒﻴﻜﺭﺘ ﺙـﻴﺤ ﻥ ـﻤ
لﻴﻨﻟﺍ ﻥﺎﻴﺭﺠ ﺏﻨﺎﺠﺒ ﺔﻴﺒﻭﻴﺜﻻﺍ ﺕﺎﻌﻔﺘﺭﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺌﺍﻭﺘﺴﻻﺍ ﺎﻴﻘﻴﺭﻓﺍﻭ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺓﺭﻴﺯﺠﻟﺍ ﻪﺒﺸﻭ ﻯﺭﺒـﻜﻟﺍ
ﻪﺒﺭﻏ ﻲﻓ ﺔﻴﻠﺒﺠﻟﺍ لﺴﻼﺴﻟﺍﻭ ﺩﺴﻟﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤﻭ ﻪﻠﺤﺎﺴﺒ ﺭﻤﺤﻻﺍ ﺭﺤﺒﻟﺍ ﺩﻭﺠﻭﻭ ﻪﻴﻀﺍﺭﺍ ﺭﺒﻋ ﻩﺩﻓﺍﻭﺭﺒ
ﻪﻟ ﺔﻴﺜﺍﺭﻭﻟﺍ ﻪﻟﻭﺼﺍﻭ ﻪﺘﺎﻨﺌﺎﻜﺒ ﻰﻨﻏﻭ ﺽﻴﺭﻋ ﻲﺌﺎﻴﺤﺍ ﻉﻭﻨﺘ ﻥﻭﻜﺘ ﻰﻠﻋ ﺕﺩﻋﺎﺴ ﻪﺒﻭﻨﺠﻭ ﻪﻗﺭﺸﻭ
ﻉﻭﻨﺘﻟﺍ ﻙﻟﺫ لﺜﻤﻴﻭ . ﺔﻴﺤﻴﻭﺭﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍﻭ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍﻭ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﻪﻌﻓﺎﻨـﻤﻭ ﻪﺘـﻤﻴﻗ
.ﻪﺘﺎﻴﺤ ﻲﺤﺍﻭﻨ ﻰﺘﺸ ﻲﻓ ﻥﺎﺴﻨﻻﺍ ﺕﺎﺠﺎﺤ ﺩﺴﻟ ﻪﻔﻴﻅﻭﺘ ﺩﻴﺸﺭﺘﻭ ﻪﻴﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻟﺍ ﺏﺠﻴ ﺎﹰﻴﻨﻴﺠ ﺎﹰﻨﻭﺯﺨﻤ
ﻲﻓ ﺔﻴﺠﻭﻠﻜﻴﻻﺍ ﺔﻤﺯﺤﻻﺍﻭ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﺽﺭﻌﺘ ﺎﻫﺩﺎﻔﻤ ﺕﺍ ﺭﺸﺅﻤﻭ لﺌﻻﺩ ﻙﺎﻨـﻫ
ﺔﺒﻗﺎﻌﺘﻤﻟﺍ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻓ لﺜﻤ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁ لﻤﺍﻭﻋ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺭﻭﻫﺩﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﺘﻭﺎﻔﺘﻤ ﺕﺎـﺠﺭﺩﻟ ﻥﺍﺩﻭـﺴﻟﺍ
ﻰﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﻯﺩﺄﻓ . ﻩﺩﺭﺍﻭﻤ ﻊﻤ ﺩﻴﺸﺭﻟﺍ ﺭﻴﻏ ﻪﻠﻤﺎﻌﺘﻭ ﺔﻴﻨﺎﻨﻻﺍﻭ ﺔﻴﺌﺍﻭﺸﻌﻟﺍ ﻥﺎﺴﻨﻻﺍ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤ لﻌﻔﺒﻭ
ﺩﺍﺩﻋﺍ ﺕﺼﻗﺎﻨﺘﻓ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺀﺎﻴﺤﻻﺍﻭ ﺕﺎﻨﺌﺎﻜﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺩﻌﻟﺍ ﺭﺜﺎﻜﺘﻭ ﺔﺸﻴﻌﻤﻟ ﺔﺤﻟﺎﺼﻟﺍ لﺌﺍﻭﻤﻟﺍ ﺹـﻠﻘﺘ
ﺭﺎﺠﺸﻻﺍ ﻡﺌﺍﻭﻗﻭ . ﺽﺍﺭﻘﻨﻻﺎﺒ ﺓﺩﺩﻬﻤ ﺔﻴﺘﺎﻴﺤ لﺎﻜﺸﺍﻭ ﺕﺎﻨﺌﺎﻜﻟﺍ ﻥﻤ ﻉﺍﻭﻨﺍ ﺕﺭﺎـﺼﻭ ﺎﻬـﻀﻌﺒ
ﻊﺠﺍﺭﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﺕﺭﺎﺸﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺩﺩﻬﻤﻟﺍ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ ﻰﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺕﺎﺘﺎﺒـﻨﻭ ﺕﺍﺭﻴﺠـﺸﻟﺍﻭ
. ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﺌﺎﻴﺤﻻﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺕﺭﺜﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﺭﻌﺘﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺭﻴﻁﺨ ﺭﺸﺅﻤ
ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ لﻴﺼﺎﺤﻤﻠﻟ ﺔﻴﺜﺍﺭﻭﻟﺍ لﻭﺼﻻﺍ ﻲﻓ ﻑﻼﺘﺨﻻﺍ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﺌﺎﻴﺤﻻﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍ لﻤـﺸﻴ
لﻤﺸﻴ ﻪﻨﺃ ﺎﻤﻜ ، ﺔﻴﺭﻁﻌﻟﺍﻭ ﺔﻴﺒﻁﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﺎﺘﺴﺒﻟﺍﻭ ﺔﻴﻠﻘﺤﻟﺍ لﻴﺼﺎﺤﻤﻠﻟ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺏﺭﺎـﻗﻻﺍ ﺎﻬﻴـﻓ ﺎـﻤﺒ
.ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻟﺍﻭ ﺔﻘﻴﻗﺩﻟﺍ ﺀﺎﻴﺤﻻﺍﻭ ﺕﺍﺭﺸﺤﻟﺍ
ﺔﻴﺫﻐﺘﻟﺍﻭ ﻲﺌﺍﺫﻐﻟﺍ ﻥﻤﻻﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﻲﻓ ﻪﺒﻌﻠﻴ ﻥﺃ ﻥﻜﻤﻴ ﻯﺫﻟﺍ ﺭﻭﺩﻠﻟ ﻉ ﻭﻨﺘﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﺔﻴﻤﻫﺍ ﻊﺠﺭـﺘﻭ
.ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺓﺩﻤﺘﻌﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻠﻟ لﻭﻘﻌﻤ لﺨﺩﻭ ﺔﻤﺌﻼﻤ ﺔﺸﻴﻌﻤ ﻥﺎﻤﻀﻭ ﺔﻤﻴﻠﺴﻟﺍ
ﺔﻔﻠﺘﺨﻤ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻭ ﺓﺭﺫﻟﺎﻜ ﺔﻤﺎﻫ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟ ﺔﻴﺜﺍﺭﻭﻟﺍ لﻭﺼﻼﻟ ﺭﺩﺼﻤﻜ ﻪﺘﻴﻤﻫﺃ ﻪ ﻟ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍﻭ
لﻴﺼﺎﺤﻤﻟ ﺯﺭﻁﻭ ﻉﺍﻭﻨﺍ ﻰﻠﻋ ﻡﺩﻘﻟﺍ ﺫﻨﻤ ﻥﻭﻋﺭﺍﺯﻤﻟﺍ ﻅﻓﺎﺤ ﺩﻗﻭ . ﺔﻓﻭﺭﻌﻤ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﺍ ﺕﺍﺯﻴـﻤ ﺎـﻬﻟ
ﻲﺌﺎﻴﺤﻻﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻰﻠﻋ ﺭﺸﺎﺒﻤ ﺭﺜﺃ ﺎﻬﻟ ﻥﺎﻜ ﺓﺭﺒﺨﻭ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘ ﺔﻓﺭﻌﻤ ﻙﻟﺫﺒ ﺕﻁﺒﺘﺭﺍﻭ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤ
. ﺓﺭﻴﺜﻜ ﻊﻗﺍﻭﻤ ﻲﻓ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
ﺔﻴﺜﺍﺭﻭﻟﺍ لﻭﺼﻻﺍ ﻊﻤﺠﻟ ﺍﹰﺭﺩﻘﻤ ﺍﹰﺩﻬﺠ ﺕﻟﺫﺒ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ ﺔﺌﻴﻫ ﻥﺃ ﺭـﻜﺫﻟﺎﺒ ﺭـﻴﺩﺠﻟﺍﻭ
ﺯﻴﺯﻌﺘﻭ ﻅﻔﺤﻟ ﻪﺠﻭﺘﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻡﻋﺩﻴ ﻥﺃ ﺩﺒﻻﻭ . ﺭﻁﻘﻟﺎﺒ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺎﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ ﺕﺎـﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﻕﻴـﺜﻭﺘﻭ
:ﻲﺘﻻﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘﻟ ﻲﻓﺎﻀﺍ ﺩﻬﺠﺒ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﺌﺎﻴﺤﻻﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍ
. ﻥﻴﺠﺘﻨﻤﻟﺍ ﻊﻤ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺎﺒ ﻊﻗﻭﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻅﻔﺤﻟﺎﺒ ﺭﺜﻜﺍ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ -
لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺓﺩﺩﻌﺘﻤ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍﻭ ﺔﻁﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻡﻅﻨ ﺓﺩﻨﺎﺴﻤﻭ ﻡـﻋﺩ -
. ﺭﻁﻘﻟﺎﺒ ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ﺍﹰﺩﻴﻠﻘﺘ ﺱﺭﺎﻤﺘ ﻲﺘﻟﺍ
.ﺔﻴﺒﺎﻐﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻡﻅﻨ ﻊﻴﺠﺸﺘ -
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 32 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍﻭ ﻥﻴﺠﺘﻨﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺇ ﻭ ﻑﺍﺭﺸﺇ ﺕﺤﺘ ﺭﻭﺫﺒﻟﺍ ﺕﺍﺭﺨﺩﻤ ﺭـﻴﻭﻁﺘ -
.ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ
ﺱﻠﺠﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻠﺜﻤﻤ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﻡﺎﻴﻗ ﺓﺭﻴﺨﻷﺍ ﺓﺭﺘﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﺌﺎﻴﺤﻹﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺕﺎﻴـﺒﺎﺠﻴﻹﺍ ﻥـﻤ
ﻩﺫﻫ ﺕﺯﻴﺠﺃ ﺩﻗﻭ ﻲﺌﺎﻴﺤﻹﺍ ﻉﻭﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﻨﻁﻭ ﺔﺴﺍﺭﺩ ﺩﺍﺩﻋﺈﺒ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌـﻴﺒﻠﻟ ﻰـﻠﻋﻷﺍ
ﻲﺌﺎﻴﺤﻹﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﻰﻠﻋ ﺀﻭﻀﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺯﻤﻟﺍ ﻰﻘﻠﺘ ﻲﻫﻭ ﺀﺍﺭﺯﻭﻟﺍ ﺱﻠﺠﻤ ﺔﻁ ﺴﺍﻭﺒ ﺔـﺴﺍﺭﺩﻟﺍ
.ﻪﺘﺎﻨﻭﻜﻤ ﻊﻤ لﻤﺎﻌﺘﻟﺍ ﺩﻴﺸﺭﺘﻭ ﻪﺘﻴﻤﻫﺄﺒ ﻰﻋﻭﻟﺍ ﺔﺠﺭﺩ ﻊﻓﺭﻭ ﻪﻴﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻠﻟ ﺔﺠﺎﺤﻟﺍﻭ ﻪﺼﺍﻭﺨﻭ
:ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘﻟﺍ ﻡﻟﺎﻌﻤﻟﺍﻭ ﻱﺭﺎﻀﺤﻟﺍ ﺙﺭﻻﺍ -10-1
ﺎﻬﻤﺩﻘﺘﻭ ﺎﻬﺘﻤ ﻅﻋ ﺩﻫﺍﻭﺸﻭ ﺔﻘﺒﺎﺴﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻀﺤﻟﺍ ﺕﺎﻔﻠﺨﻤﻭ ﺭﺎﺜﻻﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺓﻭﺭﺜﺒ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺯﺎﺘﻤﻴ
لﻴﺜﺎﻤﺘﻟﺍﻭ ﻲﻨﺎﺒﻤﻟﺍﻭ ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ لﻤﺸﺘﻭ . ﺔﻴﺤﺎﻴﺴﻟﺍﻭ ﺔﻴﻓﺎﻘﺜﻟﺍﻭ ﺔﻴﺭﺎﻀﺤﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻤﻠﻌﻟﺍ ﺔﻴـﻤﻫﻻﺍ ﺕﺍﺫ
ﻲﻓ ﻲﺨﻨﺎﻌﺒ ﺩﺒﻌﻤ لﺜﻤ ﺔﺘﺒﻨ ﺔﻜﻠﻤﻤ ﺭﺎﺜﺍ ﻙﺎﻨﻫﻭ . ﺔﻴﺭﺜﻷﺍ ﺕﺎﺠﺘﻨﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻁﻭﻁﺨﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎـﺤﻭﻠﻟﺍﻭ
ﺎﻴ ﺎﻘﺒﻭ ﺩﻴﺎﻌ ﻤﻭ ﺕﺎﻤﺍﺭﻫﺍ ﻥﻤ ﻯﻭﺭﻤﻟﺍ ﺩﻬﻌﻟﺍ ﺭﺎﺜﺍﻭ ﻭﺭﻜﻟﺎﺒ ﺭﻴﺒﻜﻟﺍ ﺔﻤﺭﻫ ﻙﻟﺫﻜﻭ لﻜﺭﺒـﻟﺍ لﺒـﺠ
ﺔﻌﻘﻨﻟﺍ ﻲﻓ ﺩﺒﺎﻌﻤﻭ ﺕﺍﺭﺎﻤﻋﻭ ﺔﻴﻭﺍﺭﺠﺒﻟﺍ ﻥﻤ ﺏﺭﻘﻟﺎﺒﻭ ﻱﻭﺭﻤ ﺩﻨﻋ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﻲﻨﺎﺒﻤﻟﺍﻭ ﺭﻭـﺼﻘﻟﺍ
ﺭﺎﺜﺍ ﻥﻤ ﺎﻫﺭﻴﻏﻭ ﺎﺒﻭﺴﻭ ﻼﻘﻨﺩ ﻲﺘﻘﻁﻨﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﺤﻴﺴﻤﻟﺍ ﻙﻟﺎﻤﻤﻟﺍ ﺭﺎﺜﺍ ﺩﺠﻭﺘ ﺎﻤﻜ . ﺕﺍﺭﻭـﺼﻤﻟﺍﻭ
ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﻡﺎﻴﻗ ﻰﺘﺤ ﻙﻟﺎﻤﻤ ﻥﻤ ﻪﻌﺒﺘ ﺎﻤﻭ ﻲﻤﻼﺴﻻﺍ ﺩﻬﻌﻟﺍ ﺭﺎﺜﺍﻭ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻕﺭﺸ ﻲﻓ ﺎﺠﺒـﻟﺍ ﺔـﻜﻠﻤﻤ
ﺩﻌﺒ لﻴﻨﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﺎﻬﺘﺭﻤﻏ ﻯﺭﺨﺃﻭ لﺎﻤﺭﻟﺍ ﻑﺤﺯﺒ ﺔﻴﺭﺜﻷﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺽﻌﺒ ﺕﺭﺜﺄﺘ ﺩﻗﻭ . ﺔﻴﺩﻬﻤﻟﺍ
.ﻲﻟﺎﻌﻟﺍ ﺩﺴﻟﺍ ﻡﺎﻴﻗ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 33 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻲﻨﺎﺜﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
ﻪﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ لﻤﺍﻭﻌﻟﺍ
ﻪﻴﻓﺍﺭﻐﻤﻴﺩﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻟﺍﻭ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ 1-2
، 56/1955) ً ﺎﻴﻤﺴﺭ ﺎﻬﻨﻤ ﺔﺜﻼﺜ ﺕﺩﻤﺘﻋﺍ ،ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﻜﺴﻠﻟ ﺕﺍﺩﺍﺩـﻌﺘ ﺔـﻌﺒﺭﺃ ﺕـﻴﺭﺠﺃ
ﻥﺎﻜﺴ ﻡﺠﺤ ﻲﻠﻋ ﻑﻘﻨ ﻥﺁ ﻊﻴﻁﺘﺴﻨ ﺙﻼﺜﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻤﻭ ( 1973 ﺩﺍﺩﻌﺘ ﻁﻘﺴﺍ ﺙﻴﺤ 1993 ﻭ 1983
.ﻯﺭﺨﺃﻭ ﺔﺒﻘﺤ ﻥﻴﺒ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻡﺠﺤ ﻲﻓ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻟﺍﻭ ،ﺕﺍﺩﺍﺩﻌﺘﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﺕﻤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﻭﻨﺴﻠﻟ ﺭﻁﻘﻟﺍ
:ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺕﺍﺩﺍﺩﻌﺘﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﻭﻤﻨﻟﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤﻭ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻡﺠﺤ :(1-2) ﻡﻗﺭ لﻭﺩﺠ
ﻥﻴﺩﺍﺩﻌﺘ ﻥﻴﺒ ﻭﻤﻨﻟﺍ لﺩﻌﻤ ﻥﺎﻜﺴﻠﻟ ﻲﻠﻜﻟﺍ ﻡﺠﺤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻌﺘﻟﺍ ﺔﻨﺴ
102652536 56/1955
%2.5 20594197 1983
25588429 1993
ﻱﺯﻜﺭﻤﻟﺍ ﺯﺎﻬﺠﻟﺍ ، 1993 ، 1983 ، 56/1955 ، ﻥﺎﻜـﺴﻟﺍ ﺕﺍﺩﺍﺩـﻌﺘ : ﺭﺩـﺼﻤﻟﺍ (cid:31)
. ﻡﻭﻁﺭﺨﻟﺍ – ﺀﺎﺼﺤﻼﻟ
ﻥﺃﻭ ﺎﻤﻜ ،ﺭﺨﺍﻭ ﺩﺍﺩﻌﺘ ﻥﻴﺒ %2.6 ﻲﻟﺍﻭﺤ لﺩﻌﻤﺒ ﻥﻭﺩﻴﺯﻴ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻥﺃ ،ﻩﻼﻋﺃ ﻡﺎﻗﺭﻷﺍ ﻥﻤ ﺭﻬﻅﻴﻭ
.ﺩﺍﺩﻌﺘ ﺭﺨﺍ ﻭﻤﻨ لﺩﻌﻤﺒ ،ﺩﺍﺩﻌﺘ لﻭﺍ ﻭﻤﻨ لﺩﻌﻤ ﺔﻨﺭﺎﻘﻤ ﺩﻨﻋ ،ﺭﺍﺩﻘﻤﺒ ﻊﻔﺘﺭﺍ ﻭﻤﻨﻟﺍ لﺩﻌﻤ
. ﻭﺩﺒﻭ ﻥﻴﺭﻘﺘﺴﻤ ﻥﻴﻴﻔﻴﺭﻭ ﺭﻀﺤ ﻲﻟﺍ ،ﻥﺎﻁﻴﺘﺴﻻﺍ ﻁﻤﻨ ﺏﺴﺤ ،ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﻑﻨﺼﻴ ﺎﻤ ﺓﺩﺎـﻋ
ﻥﻴﺒ ﺎﻤ ﺔﺜﻼﺜﻟﺍ ﻁﺎﻤﻨﻻﺍ ﻲﻠﻋ ﺕﺃﺭﻁ ﺩﻗ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘ ﻥﺄﻓ ،ﻥﺎﻜﺴﻠﻟ ﻲﻠﻜﻟﺍ ﻡﺠﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﻴﻐﺘ ﻱﺭﺠ ﺎﻤﻜﻭ
:ﻩﺎﻨﺩﺍ ﻡﺎﻗﺭﻻﺍ ﻙﻟﺫ ﺱﻜﻌﺘ ﺎﻤﻜ ،ﺕﺍﺩﺍﺩﻌﺘﻟﺍ
:ﻥﺎﻁﻴﺘﺴﻻﺍ ﻁﻤﻨ ﺏﺴﺤ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ % :(2-2) ﻡﻗﺭ لﻭﺩﺠ
ﻭﺩﺒ ﻥﻴﺭﻘﺘﺴﻤ ﻥﻴﻴﻔﻴﺭ ﺭﻀﺤ ﺩﺍﺩﻌﺘﻟﺍ ﺔﻨﺴ
13.2 78.0 8.8 56/1955
11.0 68.5 20.5 1983
2.6 68.1 29.3 1993
ﻱﺯﻜﺭﻤﻟﺍ ﺯﺎﻬﺠﻟﺍ ، 1993 ، 1983 ، 56/1955 ، ﻥﺎﻜـﺴﻟﺍ ﺕﺍﺩﺍﺩـﻌﺘ : ﺭﺩـﺼﻤﻟﺍ *
ﻡﻭﻁﺭﺨﻟﺍ – ﺀﺎﺼﺤﻼﻟ
ﻡﺠﺤ ﻲﻓ ﺽﺎﻔﺨﻨﺍﻭ ،ﺭﻀﺤﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻡﺠﺤ ﻲﻓ ﻉﺎﻔﺘﺭﺍ ،ﻩﻼﻋﺍ ﻡﺎﻗﺭﻻ ﺍ ﻥﻤ ﺡﻭﻀﻭﺒ ﻅﺤﻼﻴ
ﺏﺒﺴﺒ ،ﺔﻟﻭﺒﻘﻤ ﻭﺩﺒﺘ ﺞﺌﺎﺘﻨ ﻲﻫﻭ . ﻥﻴﺭﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻥﻴﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﻡﺠﺤ ﻲﻓ ﺓﺭﺩﻘﻤ ﺕﺍﺩﺎﻴﺯ ﻊﻤ ،ﻭﺩﺒﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ
ﻥﺎﻜﺴﻠﻟ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺒ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯﻠﻟﻭ ،ﻭﺩﺒﻟﺍﻭ ﺭﻀﺤﻠﻟ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺒ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﺔﻴـﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺕﺍﺭﻴـﻐﺘﻠﻟ
.ﻥﻴﺭﻘﺘﺴﻤﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 34 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
. ﻲﺒﻭﻨﺠﻟﺍ ﺀﺯﺠﻟﺎﺒ 10 ﻭ ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺀﺯﺠﻟﺎﺒ 16 ﺎﻬﻨﻤ ،ﺔﻴﻻﻭ 26 ﻰﻟﺍ 1996 ﻡﺎ ﻋ ﻲﻓ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻡﺴﻗ
ﺽﻌﺒ ﻊﻤ 1998 ﻭ 1993 ﻥﻴ ﻤﺎﻌﻠﻟ ﺕﺎﻴﻻﻭﻠﻟ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﺩﻘﺘ ﻲﻁﻌﻴ (3-2 ) ﻡـﻗﺭ لﻭﺩـﺠﻟﺍ
.ﻥﺎﻜﺴﻠﻟ ﻯﺭﺨﻷﺍ ﺹﺌﺎﺼﺨﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 35 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
:ﺔﻴﺘﻵﺍ ﺔﻴﻓﺍﺭﻐﻤﻴﺩﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﺱﻜﻌﻴ ﺔﻤﺎﻋ ﺓﺭﻭﺼﺒﻭ
ﻰﻟﺇ 1983 ﻲﻓ 20.594 ﻰﻟﺇ 56/1955 ﻲﻓ ﻥﻭﻴﻠﻤ 10.263 ﻥﻤ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﻭﻤﻨ -
ﺀﻲﺸﻟﺍ ، 2003 ﻡﺎﻋ ﻲﻓ ﻥﻭﻴﻠﻤ 34 ﻡﻬﻤﺠﺤ لﺼﻴ ﻥﺃ ﻊﻗﻭﺘﻤﻭ 1993 ﻲـﻓ 25.588
.ﺎﹰﻤﺎﻋ 28 لﻜ ﻑﻋﺎﻀﺘﻴ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﻡﺠﺤ ﻥﺃ ﻰﻟﺇ ﺭﻴﺸﻴ ﻱﺫﻟﺍ
ﻊ ﻤ ، ﺕﺎﻴﻓﻭﻟﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤ ﺽﺎﻔﺨﻨﺍﻭ ﺩﻴﻟﺍﻭﻤﻟﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤ ﻉﺎﻔﺘﺭﺍ ﻰﻟﺇ ﺭﺸﺅﺘ ﻩﻼﻋﺃ ﺕﺍﺩﺎﻴﺯـﻟﺍ -
ﺎﻤﻤ %101 لﺎﺠﺭﻠﻟ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﺔﺒﺴﻨ ﺓﺩﺎﻴﺯﻭ ، ﺓﺃﺭﻤﻠﻟ 6.8 ﺔﻴﻠﻜﻟﺍ ﺔﺒﻭﺼﺨﻟﺍ ﻲـﻓ ﻉﺎـﻔﺘﺭﺍ
.ﻲﺼﺨﺸ 6.5 ﻰﻟﺇ 5.0 ﻁﺴﻭﺘﻤ ﻥﻴﺒ ﺎﻤ ﺓﺭﺴﻷﺍ ﻡﺠﺤ ﻰﻠﻋ ﺱﻜﻌﻨﻴ
ﻥﻭﺩ لﺎﻔﻁﻷﺍ لﺜﻤﻴ ﺙﻴﺤ ، ﺔﺒﺎﺸﻟﺍ ﺔﻴﺭﻤﻌﻟﺍ ﺕﺎﺌﻔﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﺩﻭﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﺎﻁﻗﻷﺍ ﻥﻤ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ -
ﻥﻤ ﺔﻤﺩﻘﺘﻤﻟﺍ ﺕﻻ ﺩﻌﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺽﺎﻔﺨﻨﺍ ﻊﻤ ،ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺔﻠﻤﺠ ﻥـﻤ %45 ، ﺔﻨـﺴ 15 ﻥـﺴ
ﻯﺩﻤ ﺕﺎﻌﻗﻭﺘ ﻲﻓ ﺽﺎﻔﺨﻨﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘﻴ ﺎﻤﻤ ، ﻕﻭﻓ ﺎﻤﻭ ﺔﻨﺴ 60 ﺭﺎﻤﻋﻸﻟ %5 ،ﺭﻤﻌﻟﺍ
.ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ
ﻥﻴﺭﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻥﻴﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺏﺴﺤ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻊﻴﺯﻭﺘ ، ﺎﹰﻀﻴﺃ ﺔﻅﻭﺤﻠﻤﻟﺍ ﺔﻴﻓﺍﺭﻐﻤﻴﺩﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻤﻟﺍ ﻥﻤ -
ﻡﺠﺤ ﻲﻓ ﺢﻀﺍﻭ ﻉﺎﻔﺘﺭﺍ ﻊﻤ ، 1993 ﻲﻓ %70.7 ﻰﻟﺇ 56/1995 ﻲﻓ %91.2 ﻥـﻤ
.ﺓﺭﻴﺜﻜ ﻡﻟﺍﻭﻌﻟ ﺔﻌﺴﺍﻭﻟﺍ ﺕﺍﺭﺠﻬﻟﺍ ﺏﺒﺴﺒ ﺭﻀﺤﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ
ﺎﻬﺘﺎﻴﻋﺍﺩﺘﻭ ﺕﺎﻋﺍﺯﻨﻟﺍ /ﺔﻴﻨﻤﻻﺍ لﻜﺎﺸﻤﻟﺍ 2-2
ﺏﻭﻨﺠﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﻑﻼﺨﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﺎﻴﺍﺩﺒ ﺕﺀﺎﺠ ،لﻼﻘﺘﺴﻻﺍ ﺫﻨﻤ ﺔﻴﻨﻤﺍ لﻜﺎﺸﻤ ﻥﻤ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲـﻨﺎﻋ
ﻥﻤ ﺕﺎﺠﻭﻤ ﻪﺘﻠﺘ ، 1954 ﻡﺎﻋ ﻲﻓ ﻱﺭﻜﺴﻋ ﺩﺭﻤﺘ لﻭﺍ ﺎﻬﻨﻋ ﺏﺘﺭﺘ ،ﺔﻴﺴﺎﻴﺴ ﺏﺎﺒﺴﻻ لﺎﻤﺸﻟﺍﻭ
ﺏﻭﻨﺠﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﺍ ﺕﻌﻗﻭ ﺙﻴﺤ ،1973 ﻡﺎﻋ ﻰﺘ ﺤ ﺕﺭﻤﺘﺴﺍ ،ﺏﻭﻨﺠﻟﺎﺒ ﺕﺎﺒﺍﺭﻁـﻀﻻﺍ
ﻰﺘﺤﻭ 1973 ﻥﻴﺒ ﺔﺒﻘﺤﻟﺍ ﺩﺎﺴ ﻱﺫﻟﺍﻭ ﺭﺍﺭﻘﺘﺴﻻﺍ ﻥﻤ ﺔﺒﻴﻁ ﺞﺌﺎﺘﻨ ﻲـﻟﺍ ﺕﺩﺍ ﻲـﺘﻟﺍﻭ ،لﺎﻤـﺸﻟﺍﻭ
ﻲﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻑﻼﺨﻟﺍ ﺏﺒﺴﺘ ﺎﻤﻜ . ﺍﺫﻫ ﺎﻨﻤﻭﻴ ﻲﻟﺍ ﺭﻤﺘﺴﺍﻭ ،ﻱﺭﺨﺍ ﺓﺭﻤ ﺩﺭﻤﺘﻟﺍ ﺎﻫﺩﻌﺒ ﺩﺎـﻋ ،1982
.ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﻱﺭﺨﺍ ﺀﺍﺯﺠﺍ لﻤﺸﺘﻟ ،ﺔﻴﻨﻤﻻﺍ لﻜﺎﺸﻤﻟﺍ ﺓﺩﺤ ﺩﺎﻴﺩﺯﺍ ﻲﻓ ،ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺓﺩﻨﺠﻻﺍ ﺽﻌﺒ لﻭﺤ
ﻥﻤ ﺕﺎﻨﻴﻌﺒﺴﻟﺍ ﺕﺎﻴﺍﺩﺒ ﻰﺘﺤ ،ﺙﻭﺩﺤﻟﺍ ﺓﺩﻭﺩﺤﻤ ﺕﻨﺎﻜ ﺩﻘﻓ ،ﺕﺎﻋﺍﺯﻨﻟﺍﻭ ﺕﺎﻋﺍﺭﺼﻟﺍ ﻥﻋ ﺎـﻤﺍ
ﻥﻴﺒ ،ﺭﺨﻻ ﺕﻗﻭ ﻥﻤ ﺙﺩﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻓﻼﺨﻟﺍ لﻭﺤ ﺯﻜﺭﺘﻴ ﻥﺎـﻜ ﺎـﻬﻤﻅﻌﻤﻭ ،ﻲـﻀﺎﻤﻟﺍ ﻥﺭـﻘﻟﺍ
ﻥﺎﻜﻭ .ﻩ ﺎﻴﻤﻭ ﻲﻀﺍﺭﺍ ﻥﻤ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﺔﻴﻘﺤﺍ لﻭﺤ ،ﺓﺎﻋﺭﻟﺍﻭ ﻥﻴﺭﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻉﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤ
ﺙﻴﺤ ،ﺎﻤﻬﻨﻤ ﺭﻴﺨﻻﺍ ﺔﺼﺎﺨ ،ﺭﻭﻓﺭﺍﺩﻭ ﻥﺎﻓﺩﺭﻜ ،ﻥﻴﻴﺒﺭﻐﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻤﻴﻠﻗﺍ ﻲﻓ ﺙﺩﺤﻴ ﺎـﻬﻤﻅﻌﻤ
ﺭﻭﺩ ،ﺔﻨﻴﺎﺒﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﻗﺭﻌﻟﺍ لﻭﺼﻻﺍ ﻱﻭﺫ ،ﻪﻨﺎﻜﺴ ﺭﺼﺎﻨﻋ ﻥﻴﺒ ﺕﺎﻗﻼﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺨﻴﺭﺎﺘﻟﺍ لﻤﺍﻭﻌﻠﻟ ﻥﺁ
.ﺕﺎﻋﺍﺭﺼﻟﺍ ﺔﻴﻜﺯﺘ ﻲﻓ ﺭﻴﺒﻜ
ﺕﺩﺍﺩﺯﺍ ﻙﻟﺫﻜ ،ﺎﻬﻴﻓ ﺓﺩ ﻴﺩﺠ ﻕﻁﺎﻨﻤ لﻭﺨﺩﺒ ،ﺏﺭﺤﻟﺍ ﺔﻌﻗﺭ ﻲﻓ ﻉﺎﺴﺘﺍ ﻥﻴﺘﻴﻀﺎﻤﻟﺍ ﻥﻴﺘﺒﻘﺤﻟﺍ ﺕﺩﻬﺸ
ﺀﺍﺯﺠﻻﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻨﻤﻻﺍ لﺍﻭﺤﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻪﻴﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘ ﻱﺫﻟﺍ ﺀﻲﺸﻟﺍ ،ﻥﻴﻤﻴﻠﻗﻻﺍ ﺕﺍﺫ ﻲﻓ ﺕﺎﻋﺍﺯﻨﻟﺍ ﺓﺩﺤ
ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻲﻠﻋﻭ ،ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺔﺒﻟﺎﺴ ﺭﺎﺜﺁ ﻱﺩﺭﺘﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻥﻋ ﺕﺄﺘ ﺩﻗﻭ . ﻉﺎﻀﻭﻻﺍ ﻩﺫﻬﺒ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ
:ﻙﻟﺫ ﻥﻤﻭ ،ﺭﻫﺍﻭﻅﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻤ ﻲﻨﺎﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ،ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ
ﺔﻨﻤﻵﺍ ﺯﻜﺍﺭﻤﻟﺍ ﻲﻟﺍ ﻡﻬﻬﺠﻭﺘﻭ ،ﺏﺭﺤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻥﻤ ﻥﻴﻨﻁﺍﻭﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺩﺍﺩﻋﺍ ﺡﻭﺯﻨ - ﺃ
. ﻯﺭﺒﻜﻟﺍ ﻥﺩﻤﻟﺍﻭ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻁﺴﺍﻭﺍ ﻲﻟﺍﻭ ،ﺔﺒﻴﺭﻘﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 36 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻟﺍ ﻥﻭﻴﻠﻤﻟﺍ ﺩﻭﺩﺤ ﻲﻓ ﻡﻫﺩﺩﻋ ﺭﺩﻘﻴ ،ﻥﻴﺌﺠﻼﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺩﺍﺩـﻋﺍ ﺩﻭـﻓﻭ -ﺏ
.ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻟﺍ
ﻲﻠﻋ ﺕﺎﺴﺎﻜﻌﻨﺍ ﻥﻤ ﻪﻟ ﺎﻤﺒﻭ ،ﺕﺎﻋﺍﺭﺼﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﺒ ﻉﺎﻀﻭﻻﺍ لﺨﻠﺨﺘ . ﺝ
.ﺔﻴﻨﻤﻻﺍ ﺔﻟﺎﺤﻟﺍ
ﺫﺨﺄﺘ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺕﺎﻴﻋﺍﺩﺘ ،ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﺍﺭﺼﻟﺍ ﺙﻭﺩﺤﻭ ﻥـﻤﻻﺍ ﻡﺍﺩـﻌﻨﻻﻭ
:ﺎﻬﻨﻤ ﺓﺩﺩﻌﺘﻤ لﺎﻜﺸﺍ
ﺕﺎﻴﻠﻤﻌﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻲﻓ ،ﺭﺎﻤﺩﻠﻟ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﻥﻤ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤ ﺽﺭـﻌﺘ . ﺃ
.ﺔﻴﺒﺭﺤﻟﺍ
ﻥﻜﺎﻤﻻﺍ ﻲﻓ ،ﺕﺎﺒﺎﻏﻭ ﻩﺎﻴﻤﻭ ﻲﻀﺍﺭﺍ ﻥﻤ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻁﻐـﻀﻟﺍ . ﺏ
.ﻑﺜﻜﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﻻﺍ ﺏﺒﺴﺒ ،ﻥﻭﺌﺠﻼﻟﺍﻭ ﻥﻭﺤﺯﺎﻨﻟﺍ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﺄﺠﻠﻴ ﻲﺘﻟﺍ
ﺕﺍﺭﻭﺩﻟﺍ ﻙﺎﺒﺘﺭﻻ ،ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤ لﻭﺤ ﺔﺼﺎﺨ ،ﻲـﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺭﻭـﻫﺩﺘ . ﺝ
.ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ
.ﻲﺠﻭﻟﻭﻜﻴﻻﺍ ﻥﺯﺍﻭﺘﻟﺍ ﻑﺎﻌﻀﻻ ،ﻲﺌﺎﻴﺤﻻﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ . ﺩ
ﺡﻭﺯﻨﻟﺍﻭ ﺀﻭﺠﻠﻟﺍ ﻥﻜﺎﻤﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍﻭ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﻉﺎﻀﻭﻻﺍ ﻉﺩﺼﺘ -ـﻫ
ﺭﻘﻔﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ -ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ 3-2
. ﻉﺎﺴﺘﺍ ﻲﻓﻭ ﺭﻴﺒﻜ ﺎﻤﻬﻤﺠﺤ ﻥﺎﺘﺭﻫﺎﻅﻟﺍﻭ ،ﺎﹰﻴﻭﻀﻋ ﻥﺎﻁﺒﺘﺭﻤ ﺭـﻘﻔﻟﺍﻭ ﻑﺎـﻔﺠﻟﺍ / ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ
ﺽﺭﻋ ﻲﻁﺨ ﻥﻴﺒ ،ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﺍ ﻥﻤ ﻊﺒﺭﻤ ﺭﺘﻤ ﻭﻠﻴﻜ ﻑﻟﺍ 44 ﻥﺄﻓ ،ﺓﺩﺌﺎﺴﻟﺍ ﻡﺎﻗﺭﻻﺍ ﺏﺴﺤﻭ
ﺎﻬﻟ ﺩﺎﺤﻤﻟﺍ ﻡﺍﺯﺤﻟﺍ ﻲﻟﺍ ﺎﻫﺩﻌﺘﺘ لﺒ ،ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﻲﻠﻋ ﺓﺭﻭﻁﺨﻟﺍ ﻑﻘﺘ ﻻﻭ ﺓﺭﺤـﺼﺘﻤ 18 ﻭ 10
ﺅﺴ ﺏﺎﺒﺴﻻ ﺭﻭﻫﺩﺘﻟﺍ ﺎﻬﺒﺎﺼﺍ ،ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻕﻤﻋ ﻲﻓ ﻊﻘﺘ ﻱﺭﺨﺍ ﺭﺅ ﺒ ﻲﻟﺍ ﺔﻓﺎـﻀﻻﺎﺒ ﺍﺫـﻫ . ﺎﺒﻭﻨـﺠ
.لﻼﻐﺘﺴﻻﺍ
،ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻱﻭﺘﺴﻤ ﻲﻠﻋ ﺕﻴﺭﺠﺍ ،ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺍ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺓﺩﺤﻭ ﻪﺘﺭﺠﺍ ﻡﻴﻴﻘﺘ ﻥـﻤ
ﺔﻁﻴﺭﺨ) ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﻥﻤ ﻲﻨﺎﻌﺘ ﺭﺸﻋ ﺔﺘﺴﻟﺍ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﺸﻋ ﺔﺜﻼﺜ ﻥﺁ ﺢـﻀﻭ
.(2 ﻡﻗﺭ
ﺙﻴﺤ ،ﻱﻭﻋﺭ ﻲ ﻋﺍﺭﺯ ﺭﻁﻗ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺎﻓ . ﺓﺭﻴﺜﻜ ﻥﻴﻫﺍﺭﺒ ﺭﺒﻋ ﺢﻀﺍﻭ ،ﺭﻘﻔﻟﺎﺒ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻁﺎﺒﺘﺭﺍﻭ
ﻲﻤﻅﻌﻟﺍ ﺔﻴﺒﻟﺎﻐﻟﺍ ﻥﺁ ﺎﻤﺒﻭ . ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﻴﺒﺭﺘﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻥﻭﺩﻤﺘﻌﻴ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻥﻤ %60 ﻥﺁ ﺭﺩﻘﻴ
ﻲﻠﻋ ﺩﻤﺘﻌﻴ لﺍﺯ ﻻ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻥﻤ ﻁﻤﻨﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻥﺍ ﻲﻟﺍ ﺔﺒﺴﻨﻭ ، ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺵﻴﻌﺘ ﻡﻬﻨﻤ
،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻘﻤ ﻲﻓ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻱﺃ ﻥﺎﻓ ،ﺔﺜﻴﺩﺤ ﺕﻼﺨﺩﻤ ﻱﺃ ﻥﻭﺩـﺒ ،ﺽﺭﻷﺍ ﺀﺎـﻁﻋ
ﻰﺘﺤﻭ . ﻲﻠﺤﻤﻟﺍ ﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺓﺭﺴﻷﺍ ﺩﺎﺼﺘﻗﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻬﻨﻤ ﺩﺌﺎﻌﻟﺍﻭ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤ ﻲﻠﻋ ﺎﺒﻠﺴ ﺱﻜﻌﻨﻴ
ﺭﻫﺍﻭﻅ ﻥﻤ ﻲﻨﺎﻌﺘ ﺎﻤﻬﺒ ﻉﺎﻀﻭﻷﺍ ﻥﺎﻓ ( ﻱﻭﺭﻤﻟﺍﻭ ﻲﻟﻵﺍ) ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻥﻤ ﻥﻴﺭﺨﻵﺍ ﻥﻴﻁﻤﻨﻠﻟ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺒ
،ﺩﺌﺎﻌﻟﺍﻭ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻹﺍ ﻲﻓ ﺽﺎﻔﺨﻨﺍ ،ﺔﻠﺜﺎﻤﻤ ﺞﺌﺎﺘﻨ ﻲﻟﺍ ﺎﻫﺭﻭﺩﺒ ﻱﺩﺅﺘ ،ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻥﻤ ﺓﺭﻴـﺜﻜ
.ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤ ﻲﻠﻋ ﺎﻤﻬﺘﺎﺴﺎﻜﻌﻨﺄﺒ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 37 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻪﻴﻠﻋ ﺕﺭﻤ ﺩﻘﻓ ،ﺓﺭﻫﺎﻅﻠﻟ ﺽﺭﻌﻤ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍﻭ ،ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺙﻭﺩﺤ ﺭﺍﺭﻜﺘﺒ ﺔﻠﻜﺸﻤﻟﺍ ﺓﺩﺤ ﺩﺍﺩﺯـﺘﻭ
.ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻌﺴﺍﻭ ﺀﺍﺯﺠﺃ ﺎﻬﺒ ﺕﺭﺜﺄﺘ ،ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺕﺎﺠﻭﻤ ﺔﺴﻤﺨ ﻲﻀﺎﻤﻟﺍ ﻥﺭﻘﻟﺍ لﻼﺨ
.2000 ﻡﺎﻋﻭ 1990 ﻡﺎﻋ ﻲﻓ لﺎﺤﻟﺍ ﻭﻫ ﺎﻤﻜ ،ﺩﻭﺩﺤﻤ ﻱﻭﺘﺴﻤ ﻲﻠﻋ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﺙﻭﺩﺤ ﻊﻤ ،ﺍﺫﻫ
،ﺀﺍﺭﺤﺼ ﻟﺍ ﻪﻴﺸ ﻡﺍﺯﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻋﻭﻗﻭﻟ ،ﻑﺎﻔﺠﻟﺎﺒ ﺍﺭﺜﺄﺘ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺭﺜﻜﺍ ﻲﻫ ﺓ ﺭﺤﺼﺘﻤﻟﺍ ﺀﺍﺯـﺠﻷﺍﻭ
ﻲﻠﻋ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻜﻌﻨﺍﻭ . ﺭﺘﻤﻴﻠﻤ 300 ﺩﻭﺩﺤ ﻲﻓ ﺔﻴﻭﻨﺴﻟﺍ ﺭﺎﻁﻤﻻﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤ ﺙـﻴﺤ
:ﻲﺘﻻﺍ ﻥﻤ ﺎﻫﺀﺍﺭﻘﺘﺴﺍ ﻥﻜﻤﻴ ﺭﻘﻔﻟﺍ
.لﻼﻐﺘﺴﻻﺍ ﺅﺴ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺭﻫﺍﻭﻅﺒ ﻼﺼﺍ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﺔﻓﺎﺠﻟﺍ ﻡﻴﻟﺎﻗﻻﺍ ﺔﺸﺎﺸﻫ - ﺃ
ﺕﺎﻴﺠﻭﻟﻭﻨﻜﺘ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍﻭ ﺔﻴﻭﻨﺴﻟﺍ ﺭﺎﻁﻤﻻﺍ ﻲﻠﻋ ﺓﺩﻤﺘﻌﻤﻟﺍ ،ﺔﻴﺠﺎﺘ ﻨﻻﺍ ﺎﻬﻤﻅﻨ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘ - ﺏ
.ﺭﺨﻻ ﺕﻗﻭ ﻥﻤ ﺕﺍﺯﻫ ﻲﻟﺍ ﺎﻬﻀﺭﻌﻴ ﺎﻤﻤ ،ﺔﻴﺌﺍﺩﺒ
ﺎﻬﻨﻤ ،ﺔﻔﻠﺘﺨﻤ لﻤﺍﻭﻌﻟ ،ﺔﻨﻤﺎﻜﻟﺍ ﺎﻬﺘﻗﺎﻁ ﻥﻤ ﺭﺒﻜﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﺕﻻﺩـﻌﻤﻟ ﺎﻬـﻀﺭﻌﺘ ﺝ -
ﺔﻴﺴﺎﺴﻻﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﻻﺍ ﻲﻓ ﺭﻤﺘﺴﻤﻟﺍ ﻭﻤﻨﻟﺍ ﻊﻤ،ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺍ ﻲﻓ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟﺍ
.ﺔﻴﺴﺎﺴﻻﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍﻭ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍﻭ ﺀﺍﺫﻐﻟﺎﻜ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ،ﺎﻬﺘﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟ
ﺎﻫﺩﻌﻘﻴ ﺎﻤﻤ ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻠﻟ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻘﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻩﻼﻋﺍ لﻤﺍﻭﻌﻟﺍ ﺭﻴﺜﺄﺘ - ﺩ
ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤ ﻥﻤ ﺩﻴﺯﻴ ﺎﻤﻤ ﺎﻬﻨﺎﻜﺴﻟ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﺭﻴﻴﺴﺘﻭ ﻲﺌﺍﺫﻐﻟﺍ ﻥﻤﻻﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻥﻋ
.ﺎﻬﺒ
لﻭﺨﺩﻟﺍ ﺽﺎﻔﺨ ﻨﺍﻭ ﺀﺍﺫﻐﻟﺍ ﺹﻘﻨ ﻲﻓ ﺱﻜﻌﻨﺘ ﻩﻼﻋﺃ ﻉﺎﻀﻭﻻﺍ ﻱﺩﺭﺘ ﺔﻠﻴـﺼﺤ - ــﻫ
،" ﻻﺎﺤ ﻥﺴﺤﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻲﻟﺍ ﺓﺭﺠﻬﻟﺍﻭ ﺔﻴﺭﻭﺭﻀﻟﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﻲﻠﻋ لﻭﺼﺤﻟﺍ ﻡﺩﻋﻭ
ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﺕﺤﺘ ﺝﺭﺩﻨﺘ لﻤﺍﻭﻋ ﺎﻬﻠﻜﻭ
: ﻉﻭﻨﻟﺍ ﺔﻟﺄﺴﻤ 4-2
ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻲﻓﻭ ﻲﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﻪﻴﻘﺸﺒ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﹰﻤﺎﻫ ﺍﹰﺭﻭﺩ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﺏﻌﻠﺘ
ﺓﺭﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﺓﺃﺭﻤﻟﺎﻓ . ﺎﻬﺘﺎﻴﺤ ﺏﻭﺭﻀ ﻰﺘﺸ ﻲﻓ ﺎﻤﻬﺘﺌﻴﺒ ﻊ ﻤ لﻤﺎﻌﺘﻟﺍﻭ ﺔﺤﺎﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴـﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ
ﻲﻓ ﻙﺭﺎﺸﺘﻭ ﻯﺭﺨﻻﺍ ﺩﻭﻗﻭﻟﺍ ﺩﺍﻭﻤﻭ ﺏﻁﺤﻟﺍ ﻊﻤﺠﻭ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺏﻠﺠ لﺜﻤ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤ ﺀﺎﺒـﻋﺄﺒ ﻊﻠﻁـﻀﺘ
ﺏﺭﻏ ﻲﻓ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﺔﺴﺍﺭﺩ ﺕﺭﺎﺸﺍ ﺩﻗﻭ . ﻪﺘﺎﺠﺘﻨﻤ ﻊﻴﻨﺼﺘﻭ ﻥﺍﻭﻴـﺤﻟﺍ ﺔﻴـﺒﺭﺘﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺍ
ﺏﻨﺎﺠﺒ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻕ ﻁﺎﻨﻤ ﻲﻓ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﻥﻤ %78 لﺩﺎﻌﻴ ﺎﻤﺒ ﻡﻭﻘﺘ ﺩﻼﺒﻟﺍ ﺏﻭﻨﺠﻭ
ﻲﺴﺎﺴﻻﺍ ﺭﺼﻨﻌﻟﺍ ﻥﻠﺜﻤﻴ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍﻭ .( 1999 ﻰﺴﻭﻤ ﺢﻟﺎﺼ ﺔﻴﺤﺘﻓ ) ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍﻭ ﺔﻴﻟﺯﻨﻤﻟﺍ ﺀﺎﺒﻋﻻﺍ
ﺔﻴﻤﺎﺸﻟﺍ ﺓﺭﺫﻟﺍ ﺞﺘﻨﺘ ( ﻥﻭﻜﺴﻟﺍ ﺏﺭﻗ ﺽﺍﺭﻏﻻﺍ ﺓﺩﺩﻌﺘﻤ ﺔﺤﻼﻓ ) ﻙﻴﺭﺎﺒﺠﻟﺎﺒ ﻁﺒﺘﺭﻤﻟﺍ ﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﻲـﻓ
ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﺎﻤﺃ . ﻕﻭﺴﻟﺍ ﺕﺎﺠﺘﻨﻤ ﺭﻓﻭﺘﻭ ﺓﺭﺴﻻﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ ﺽﻌﺒ ﺩﺴﻟ ﺕﺍﻭﺭﻀﺨﻟﺍﻭ ﻪﻜﺍﻭﻔﻟﺍﻭ ﺓﺭﺫﻟﺍﻭ
ﻥﻜﺎﺴﻤﻟﺍ ﻙﻴﻜﻔﺘﻭ ﺏﻴﻜﺭﺘ ﻲﻓ ﻙﺭﺎﺸﺘ ﻰﻬﻓ لﺤﺭﻟﺍ ﻪﺒﺸﻭ لﺤﺭﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘـﺠﻤﻟﺍ ﻲـﻓ
ﻥﺎﺒﻟﻻﺍ ﺕﺎﺠﺘﻨﻤ ﻊﻴﻨﺼﺘﻭ ﻥﺠﺍﻭﺩﻟﺍﻭ ﻥﺄﻀﻟﺍﻭ ﺯﻋﺎﻤﻟﺍﻭ ﺓﺭﻴﻐﺼﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﻴـﺒﺭﺘﻭ ﺎﻬﻠﻴـﺤﺭﺘﻭ
ﺓﺭﺴﻻﺍ ﺔﺠﺎﺤ ﺩﺴﻟ ﻥﺨﺩﻟﺍﻭ ﺓﺭﺫﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯ ﻲﻓ ﻡﻫﺎﺴﺘﻭ ﺏﺭﺸﻟﺍ ﺀﺎﻤﻭ ﺏﻁﺤﻟﺍ ﻊـﻤﺠﻭ ﺎﻬﻘﻴﻭـﺴﺘﻭ
ﻭﺍ ﺓﺭﺴﻼﻟ ﻲﻓﺎﻀﺇ لﺨﺩ ﺭﻴﻓﻭﺘﻟ ﺔﻴﺩﻠﺠﻟﺍ ﺕﺎﻋﺎﻨﺼﻟﺍﻭ ﺩﺎﺠﺴﻟﺍ ﺔﻋﺎﻨﺼﻭ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺭﺎﻤﺜﻟﺍ ﻊﻤﺠﺒ ﻡﻭﻘﺘﻭ
ﺝﺎﺘﻨﺍ ﻲﻓ ﻡﻫﺎﺴﺘ ﺎﻬﻨﻷ ﺩﻴﺍﺯﺘﻤ ﻡﺎﻤﺘﻫﺎﺒ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﺔﻁﺸﻨﺍ ﺕﻴﻅﺤ ﻕﻠﻁﻨﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻥﻤﻭ . ﺎﻬﺘﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ ﺩﺴ
ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ لﺒﻗ ﻥﻤ ﻕﺒﺎﺴﻟﺍ ﻪﺠﻭﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﻡﻏﺭﻟﺎﺒﻭ . ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺭـﺜﺅﺘﻭ ﺀﺍﺫـﻐﻟﺍ
ﺔﻴﻀﺎﻤﻟﺍ ﺔﻠﻴﻠﻘﻟﺍ ﺕﺍﻭﻨﺴﻟﺍ ﻥﺃ ﻻﺍ ﺓﺭﺴﻻﺍ ﺱﺃﺭ ﻪﻨﺃ ﺱﺎﺴﺍ ﻰﻠﻋ لﺠﺭﻟﺍ ﻊﻤ لﻤﺎﻌﺘﻠﻟ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ
ﺓﺭﺴﻻﺍ ﻥﻴﻭﻜﺘﻟ ﻥﻴﺩﻓﺍﺭﻟﺍ ﺎﻤﻬﻨﺃ ﺱﺎﺴﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﹰﻌﻤ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍﻭ لﺠﺭﻟﺎﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﻭﺤﻨ ﻻﹰ ﻭـﺤﺘ ﺕﺩﻬـﺸ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 38 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺕﺩﺭﻓﺍ ﺎﻤﻜ . ﺎﻬﻨﻭﺌﺸﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍﻭ ﺎﻬﺘﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ ﺔﻴـﺒﻠﺘ ﻭـﺤﻨ ﺔﻜﺭﺘـﺸﻤﻟﺍ ﺎﻤﻬﺘﻴﻟﻭﺌـﺴﻤﻭ
ﺎﻨﻴﻟﻭﺘﻴ ﻥﺭﺼﻭ ﻥﻬﺠﺍﻭﺯﺍ ﺡﺯﻨ ﻭﺍ ﺭﺠﺎﻫ ﻥﻤﻭ ﺕﺎﻘﻠﻁﻤﻟﺍﻭ لﻤﺍﺭﻻﺍ ﺀﺎﺴﻨ ﻠﻟ ﺍﹰﺯﻴﺤ ﺕﺎﻋﻭﺭـﺸﻤﻟﺍﻭ
. ﻲﻔﻴﺭﻟﺍ ﻊﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﺎﻁﻗ لﻜﻟ ﻊﻓﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ لﻭﺼﻭ ﻭﻫ ﻙﻟﺫ ﻑﺩﻫﻭ ﻥﻫﺭﺴﺍ ﺔﻴﻟﻭﺌـﺴﻤ
ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﺭﻭﺩ لﻴﻌﻔﺘ ﻰﻠﻋ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﺕﺯﻜﺭ ﺩـﻗﻭ
ﺎﻬﺘﻁﺸﻨﺍ ﺭﻴﻭﻁﺘﻭ ﺎﻬﺘﺸﻴﻌﻤ ﻑﻭﺭﻅ ﻥﻴﺴﺤﺘﻟ ﺎﻬﺘﺍﺭﺩﻗ ﻥﻤ ﻊﻓﺭـﻟﺎﺒ ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤﻭ ﺔﺌـﻴﺒﻟﺍ
ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﻜﺭﺎﺸﻤﺒ ﺕﻤﺘﻫﺍ ﻙﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺓﻭﻼﻋﻭ . ﺎﻬﺒ لـﻤﻌﺘ ﻲـﺘﻟﺍ ﺔﻴـﻔﻴﺭﻟﺍ ﺕﺎﻋﺎﻨـﺼﻟﺍﻭ
ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻉﻭﺭﺸﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻥﺎﺠﻟ ﻲﻓ ﺍﹰﻭﻀﻋ ﺕﺭﺎﺼﻓ ﺎﻬﺘﻘﻁﻨﻤ ﻑﺩﻬﺘﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻁﺸﻨﻻﺍﻭ
. ﻥﺎﻓﺩﺭﻜ ﺏﺭﻏ ﺔﻴﻻﻭﺒ ﺔﻴﻀﻻﺍ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻭ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻴﻤﻌﺘ ﺓﺩﺎﻋﻻ ﺔﻠﻤﺎﻜﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ
ﻉﻭﻨﺘﻟﺍﻭ ﻥﻭﺒﺭﻜﻟﺍ ﺕﻴﺒﺜﺘﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ لﻴﻫﺄﺘ ﻉﻭﺭﺸﻤ ﻲﻓ ﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍ ﻥﺎﺠﻟ ﻭﻀﻋ ﺕﺭﺎﺼ ﺎـﻬﻨﺃ ﺎـﻤﻜ
.ﻥﺎﻓﺩﺭﻜ لﺎﻤﺸ ﺔﻴﻻﻭﺒ ﺦﺠﻴﺭﺠ ﻲﻓ ﻲﺌﺎﻴﺤﻻﺍ
ﻥﻤ ﺩﺒﻻ ﺭﻴﺜﺄﺘﻭ ﺔﻴﻟﺎﻌﻓ ﺭﺜﻜﺍ ﺎﻬﺘﻤﻫﺎﺴﻤ ﻥﻭﻜﺘ ﻰﺘﺤﻭ ﺀﺍﺫﻐﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠ ﻥﺍ
( 7 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ ) ﺹﻗﺍﻭﻨﻟﺍﻭ ﺕﺎﺒﻘﻌﻟﺍ ﺽﻌﺒ لﻴﻟﺫﺘﻭ ﻲﺤﺍﻭﻨﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﺯﻴﺯﻌﺘ
:ﺎﻬﻠﻴﻟﺫﺘ ﺩﺍﺭﻤﻟﺍ ﺕﺎﺒﻘﻌﻟﺍﻭ ﺎﻫﺯﻴﺯﻌﺘ ﺩﺍﺭﻤﻟﺍ ﻲﺤﺍﻭﻨﻟﺍ : 7 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ
ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ لﻜﺎﺸﻤﺒ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﻰﻋﻭ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟ ﺩﻭـﻬﺠﻟﺍ ﻡﻴـﻋﺩﺘ (cid:31)
. ﺓﺩﺩﺠﺘﻤﻟﺍ لﺌﺍﺩﺒﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍﻭ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺩﻴﺸﺭﺘﻟ ﺔﺠﺎﺤﻟﺍﻭ
−
ﺓﺭﺍﺩﺍ ﻲﻓﻭ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﺔﻁﺸﻨﻻﺍ ﻲﻓ ﺓﺭﻴﺒﻜﻟﺍ ﺎﻬ ﺘﻜﺭﺎﺸﻤﻭ ﻲـﻨﺍﺩﻴﻤﻟﺍ ﺎـﻫﺩﻭﺠﻭ ﻑﻴـﻅﻭﺘ
ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻥﻤ ﺩﺤﻟﺍ ﻭﺍ ﻊﻨﻤﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻲﻓ ﺔﻤﻫﺎﺴﻤﻠﻟ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍﻭ
.ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ
−
لﺤﻭ ﺎﻬﺘﺩﻋﺎﺴﻤ ﻰﻟﺍ ﻑﺩﻬﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻭﺴﻨﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻡﺎﻤﻀﻨﻻﺍ ﻭﺃ ﺱﻴﺴﺄﺘﻟﺍ ﻊﻴﺠـﺸﺘ
.ﺎﻬﺘﺸﻴﻌﻤ ﻕﻴﻘﺤﺘﻭ ﺎﻬﻬﺠﺍﻭﺘ ﻲﺘﻟﺍ لﻜﺎﺸﻤﻟﺍ
−
ﺕﺎﻴﻨﻘﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ ﻲﻓ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﺭﻭﺩ ﺯﺯﻌﻴﻟ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﺥﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﻲﻨﻭﻨ ﺎﻘﻟﺍ ﻊﻀﻭﻟﺍ ﻥﻴـﺴﺤﺘ
.ﺀﺍﺫﻐﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯﻭ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ لﺎﺠﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻫﺩﻭﻬﺠ ﻡﻋﺩﻟ ﺓﺭﻓﻭﺘﻤﻟﺍ
−
ﻥﻤﻻﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﺭﻭﺩ ﻥﻤﻀﺘﺘﻟ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻡﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﺞﻫﺎﻨﻤ ﺔﻏﺎﻴﺼ ﺓﺩﺎﻋﺍ
. ﻲﺌﺍﺫﻐﻟﺍ
−
لﻤﻌﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ل ﻜﺎﺸﻤﻟ ﻯﺩﺼﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺩﺎﺸﺭﻻﺍﻭ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺭﻭﺼﻗ ﺔﺠﻟﺎﻌﻤ
. ﺎﻬﺌﺍﺩﺍ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻊﻓﺭﻭ ﺎﻬﻬﺠﺍﻭﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺏﺎﻌﺼﻟﺍ لﻴﺫﺘﻟ ﺎﻬﻌﻤ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍﻭ ﺎﻬﺘﺒﻁﺎﺨﻤ ﻰﻠﻋ
−
ﺔﻴﻭﺩﻴﻟﺍ ﻑﺭﺤﻟﺍ ﺭﻴﻭﻁﺘﻟ ﺔﺼﺎﺨ ﺔﻔﺼﺒ ﻪﺠﻭﺘ ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻡﻴﻤﺼﺘﻭ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﺏﻴﺭﺩﺘ
. ﺎﻬﺴﺭﺎﻤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻭﺩﺒﻟﺍﻭ
−
ﻥﻤ ﺝﺎ ﺘﻨﻻﺍ ﺕﻼﺨﺩﻤﻭ لﺌﺎﺴﻭ ﻰﻠﻋ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ لﻭﺼﺤ ﻥﻭﺩ لﻭﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﺒـﻘﻌﻟﺍ لﻴـﻟﺫﺘ
.ﺔﻴﺭﻁﻴﺒ ﺕﺎﻤﺩﺨﻭ لﻴﻭﻤﺘﻭ ﺔﻴﻭﺩﻴ ﺕﺍﺩﻌﻤﻭ ﻱﻭﺎﻘﺘﻭ ﺽﺭﺍ
−
ﻥﻤ ﻥﻴﺠﺘﻨﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﺎﻁﻗ لﺜﻤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻠﻋﺎﻔﻟﺍ ﺎﻬﺘﻤﻫﺎﺴﻤﻭ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎـﺸﻤ ﻰـﻠﻋ لـﻤﻌﻟﺍ
. ﻥﻴﻴﻓﺭﺤﻭ ﻥﻴﻴﻭﻋﺭﻭ ﻥﻴﻋﺭﺍﺯﻤ
−
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ لﻤﻌﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ ﺔﻴﺌﻻﻭﻟﺍﻭ ﺔﻴﺩﺎﺤﺘﻻﺍ ﺕﺍﺩﺤﻭﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﻡﻋﺩ
.ﻱﻭﺴﻨﻟﺍ ﻉﺎﻁﻘﻠﻟ ﺔﻴﻓﺎﻜﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻟﺍﻭ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﻡﻴﺩﻘﺘﻟ ﺎﻬﺘﺀﺎﻔﻜ ﺓﺩﺎﻴﺯﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 39 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
−
ﻪﺠﻭ ﻰﻠﻋ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍﻭ ﻡﺎﻋ لﻜﺸﺒ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻠﻟ ﺔﻤﺩﻘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﻯﻭﺘـﺴﻤ ﻥﻴـﺴﺤﺘ
.ﺕﻼﺼﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﻡﻴﻠﻌﺘﻟﺍﻭ ﺔﺤﺼﻟﺍﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻙﻟﺫ لﻤﺸﻴ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﺹﻭﺼﺨﻟﺍ
ﻪﺒ ﻥﺎﻤﻭﻘﻴ ﺎﻤﺒ ﻰﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻲﻓ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍﻭ لﺠﺭﻟﺍ ﻥﻤ ﻼﹰ ﻜ ﺏﺒـﺴﺘﻴ
: ﻥﻤ
ﺔﻬﺠﺍﻭﻤﻟ ﻪﻌﻴﺒﻟ ﻡﺤﻔﻟﺍ لﻤﻌﻟﻭ ﺩﻭﻗﻭﻠﻟ ﺏﻁﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ لﻭﺼﺤﻠﻟ ﺭﺎﺠﺸﻼﻟ ﺭﺌﺎﺠ ﻊﻁﻗ -
.ﻑﻴﺭﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﻥﻤ ﻊﺴﺍﻭ ﻉﺎﻁﻗ ﺎﻬﻨﻤ ﻲﻨﺎﻌﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺔﻟﺎﺤ
.ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﻰﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻕﺌﺍﺭﺤﻟﺍ -
. ﺭﻜﺒﻤﻟﺍﻭ ﻑﺜﻜﻤﻟﺍ ﻰﻋﺭﻟﺍ -
.ﺔﻴﺸﻤﺎﻬﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻲﻓ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ -
ﺵﺌﺎﺸﺤﻟ ﺍ ﺭﺎﺸﺘﻨﺍ ﻰﻟﺍ ﻱﺩﺅﺘﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻙﻬﻨﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺭﻤﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﺩﺎﺤﻻﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺍ -
.ﺔﻴﻨﺩﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍﻭ ﺓﺭﺎﻀﻟﺍ
لﺫﺒﺘﻭ ﺩﻜﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﺔﺼﺎﺨ ﻑﻴﺭﻟﺍ لﻫﺍ ﺓﺎﻨﺎﻌﻤ ﻥﻤ ﺩﻴﺯﻴ ﻲﺌﻴﺒ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻥﻭﻜﻴ ﻙﻟﺫ لـﻤﺠﻤ
ﺎﻫﺩﻬﺠﻭ ﺎﻬﺘﻗﻭ ﻥﻤ لﻠﻘﻴ ﺎﻤﻤ ﺀﺎﻤﻟﺍﻭ ﺩﻭﻗﻭﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﺴﻻﺍ ﺕﺎﻤﺯﻠﺘﺴﻤ ﻰﻠﻋ لﻭﺼﺤﻠﻟ ﺭﺒﻜﺍ ﺍﹰﺩـﻬﺠ
ﺩﻌﺒ ﺎﻫﺅﺎﺒﻋﺍ ﺕﺩﺍﺯﻭ . ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼ ﻲﻓ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ لﺎﻤﻋﻸﻟ ﻪﻬﺠﻭﺘ ﻥﺃ ﻥﻜﻤﻴ ﻯﺫﻟﺍ
لﻤﻌﻟﺍ ﻥﻋ ﺎﹰﺜﺤﺒ لﻤﻌﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻥﻴﺭﺩﺎﻘﻟﺍ ﺏﺎﺒﺸﻟﺍﻭ لﺎﺠﺭﻟﺍ ﻁﺴﻭ ﺓﺭﺠﻬﻟﺍﻭ ﺡﻭﺯﻨﻟﺍ ﺓﺭﻴـﺘﻭ ﻉﺎـﻔﺘﺭﺍ
ﺓﺭﻫﺎﻅ ﻰﺸﻔﺘﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻓ ﺙﻭﺩﺤﻭ ﺕﺎﻋﺍﺯﻨﻠﻟ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﻙﻟﺫﻭ ﻡﻬﻘﻁﺎﻨﻤ ﺝﺭﺎﺨ لﺨﺩ ﺭﺩﺎـﺼﻤﻭ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ
ﺓﺃﺭﻤ ﻟﺍ ﺕﻨﺒﺘ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻌﺴﺍﻭ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻰﻠﻋ ﺕﺭﺜﺃ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﻑﻭﺭﻅﻟ ﺔﺒﺎﺠﺘﺴﺍ
ﻙﻠﺘ ﻊﻗﻭ ﻑﻴﻔﺨﺘﻭ ﺎﻫﺭﺴﺃ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻟ ﺭﻴﺒﺍﺩﺘﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﺕﺫﺨﺘﺍﻭ ﺕﺎﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘـﺴﻻﺍ ﺽـﻌﺒ ﺔﻴـﻔﻴﺭﻟﺍ
:ﻲﺘﻵﺍ ﻲﻓ ﺕﻠﺜﻤﺘ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺭﻫﺍﻭﻅﻟﺍ
ﻥﺨﺩﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﺴﻻﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ ﺔﻴﺒﻠﺘ ﻥﻤ ﻥﻜﻤﺘﺘ ﻰﺘﺤ ﺎﻬﺤﻠﻔﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻌﻗﺭﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯ (cid:31)
ﻥﻤ ﺭﺜﻜﺃ ﺔﻋﺍ ﺭﺯ ﻥﻤ ﺎﻬﻨﻜﻤﺘ ﻡﻟ ﺎﻬﻟﺎﻔﻁﺃ ﻲﻓ ﺔﻠﺜﻤﻤ ﺎﻬﻴﺩﻟ ﺓﺭﻓﻭﺘﻤﻟﺍ ﺔﻟﺎﻤﻌﻟﺍﻭ ﺎﻬﺘﺭﺩﻗ ﻥﻜﻟﻭ
.ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﻻﺍ ﻙﻠﺘ ﺭﻴﻓﻭﺘﻟ ﺔﺒﻭﻠﻁﻤﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤﻟﺍ ﻑﺼﻨ
•
ﺔﻴﺒﻠﺘﻟ ﺎﻬﻨﻤ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﺕﻔﻅﻭﻓ ﺎﻬﺘﺌﻴﺒ ﻲﻓ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟﺎﺒ ﺔﻌﺴﺍﻭﻟﺍ ﺎﻬﺘﻓﺭﻌﻤ ﻥﻤ ﺕﺩﺎﻔﺘﺴﺍ
.ﺀﺍﺫﻐﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﺴﻻﺍ ﺔﺠﺎﺤ
•
. ﻡﻭﻴﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺨﺩﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﺤﺍﻭ ﺔﺒﺠﻭ ﻰﻠﻋ لﺼﺤﺘ ﺓﺭﺴﻻﺍ ﺕﺭﺎﺼ
•
ﺔﻴﺒﻠﺘﻟ ﻥﺨﺩﻟﺍ ﺀﺍﺭﺸﻟ ﻡﺯﻼﻟﺍ لﺎﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ لﻭﺼﺤﻠﻟ ﺓﺩﻴﻫﺯ ﺭﺎﻌـﺴﺎﺒ ﺎﻬﺘﺎﻨﺍﻭﻴـﺤ ﺕـﻋﺎﺒ
.ﺓﺭﺴﻻﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ
•
لﺨﺩ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟ ﺎﻬﻨﻜﺴﻤ ﻥﻋ ﺍﹰﺭﻴﺜﻜ ﺩﻌﺒﺘ ﻊﻗﺍﻭﻤ ﻥﻤ ﻪﺒﻠﺠﺘ ﻯﺫﻟﺍ ﺏﻁﺤﻟﺍ ﻊﻴﺒﻭ ﻊﻤﺠ ﺕﺴﺭﺎﻤ
.ﺎﻬﺘﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ ﺽﻌﺒ ﺩﺴﻭ ﺓﺭﺴﻻﺍ
•
ﺏﺭﻏ ﺕﺍﺭﻜﺴﻌﻤ ﻰﻟﺍ ﺄﺠﻠﺘﻟ ﺔﻤﺼﺎﻌﻟﺍ ﻑﺭﺎﺸﻤ ﻰﻟﺍ ﻥﺎﻓﺩﺭﻜ لﺎﻤﺸ ﻥﻤ ﺎﻬﻟﺎﻔﻁﺎﺒ ﺕـﺤﺯﻨ
لﺎﻤﺸ ﻥﻤ ﺕﺤﺯﻨﻭ. لﺯﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻭﺃ ﻡﺎﻌﻁﻟﺍﻭ ﻱﺎﺸﻟﺍ ﻊﻴﺒ ﻲﻓ ﻥﻬﻀﻌﺒ لﻤﻌﻴﻭ ﻥﺎـﻤﺭﺩ ﻡﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 40 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺕﻭﻘﻟﺍ ﺭﻓﻭﺘﻟ ﻥﺨﺩﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﺍ ﺱﺩﺴ لﺒﺎﻘﻤ ﻉﺭﺍﺯﻤﻟﺍ ﻲﻓ لـﻤﻌﻠﻟ ﺎﻬﺒﻭﻨـﺠ ﻰـﻟﺍ ﺭﻭـﻓﺭﺍﺩ
.ﺎﻬﺘﺭﺴﻻ
ﺫﻴﻔﻨﺘ ﻲﻓ ﺎﻫﺭﻭﺩﻭ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﻰﻠﻋ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴـﻟﻭﺩﻟﺍ ﺔﻴـﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺕﺩـﻜﺃ
لﺒ ، ﺎﻬﻘﻁﺎﻨﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠﻭ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ لﻴﻫﺄﺘ ﺓﺩﺎﻋﺎﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ
ﺓﺩﺎﻴﺯﺒ ﺕﺩﺎﻨ ﺎﻤﻜ . ﻙﻟﺫ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﻲﻓ ﻻﹰ ﺎﻌﻓﻭ ﺎﹰﻴﺴﺎﺴﺃ ﺍﹰﺭﺼﻨﻋ ﻥﻭﻜﺘﻟ ﺎﻬﺘﺍﺭﺎﻬﻤ ﺓﺩﺎـﻴﺯﻭ ﺎﻬﺒـﻴﺭﺩﺘﻭ
ﺩﻴﺸﺭﺘ ﺓﺭﻭﺭﻀﻭ ﺔﺤﺎﺘﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻲﻓ ﻁﺍﺭﻓﻻﺍ ﺞﺌﺎﺘﻨﻭ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ لﻜﺎﺸﻤﺒ ﺎﻬﻴﻋﻭ
ﻲﺘﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍﻭ ﺕﻼﻤﺤﻟﺍ ﺔﻴﺒﻨﺠﻻﺍﻭ ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺩﻌﻟﺍ ﺕﻨﺒﺘ ﺩﻗﻭ . ﺎﻬﻟﻼﻐﺘﺴﺍ
ﺔﻁﺸﻨﻻﺍ ﺩﺭﻭﻨ لﺎﺜﻤﻟﺍ لﻴﺒﺴ ﻰﻠﻋﻭ . ﺎﻫﺭﻭﺩ لﻴﻌﻔﺘﻭ ﺎﻬﻔﻴﻘﺜﺘﻭ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﻰﻋﻭ ﺓﺩﺎـﻴﺯ ﻲـﻓ ﻡﻬـﺴﺘ
:ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ
•
.ﺔﻨﺴﺤﻤﻟﺍ ﺩﻗﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﻠﻴﺩﺒﻟﺍ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻊﻴﺠﺸﺘﺒ ﺎﻨﻴﺩﺍﻭﺒ ﺔﻤﻅﻨﻤ ﺕﻤﺎﻗ
•
ﺭﺤﺒﻟﺍ ﻲﺘﻴﻻﻭ ﻲﻓ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﺒ ﺔﻴﺒﻌﺸ ﺕﺎﺒﺎﻏ لﺤﺎﺴﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻭ ﻡﺎﻔﺴﻜﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤ ﺕﺫﻔﻨ
. لﻴﻨﻟﺍ ﺭﻬﻨﻭ ﺭﻤﺤﻻﺍ
•
ﻡﻴﻅﻨﺘ ﻲﻓ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟ ﺔﻴﻨﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﻌﻤﺠﻟﺍ ﺎﻬﻨﻴﺒ ﻥﻤﻭ ﺔﻴـﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨـﻤﻟﺍ ﺕﻁـﺸﻨ
.ﻲﺌﻴﺒﻟﺍ ﺡﺎﺤﺼﻻﺍﻭ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﺘ ﺕﻼﻤﺤ
•
لﻴﻭﻤﺘﻭ ﺞﻴﻭﺭﺘ ﻲﻓ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤ ﺽـﻌﺒﻭ ﺔﻴـﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨـﻤﻟﺍ ﺕﻁـﺸﻨ
ﻥﻤﻀ ﺔﻴﻭﺩﻴﻟﺍ ﺕﺎﻋﺎﻨﺼﻟﺍﻭ ﻥﺎﺒﻟﻻﺍ ﺕﺎﺠﺘﻨﻤﻭ ﻥﺠﺍﻭﺩﻟﺍ ﺔﻴﺒﺭﺘ لﺜﻤ ﺓﺭﻴﻐﺼ ﺕﺎﻋﻭﺭـﺸﻤ
.ﻑﻴﺭﻟﺍ ﺀﺎﺴﻨ ﻁﺴﻭ ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺓﺩﺤ ﻑﻴﻔﺨﺘﻟ ﺎﻫﺩﻭﻬﺠ
ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻡﺩﻋ 5-2
ﺏﻭﻨﺠ ﺀﺎﻨﺜﺘﺴﺎﺒ ،ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺎﺒ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﻓﻭﺘﻤﻟﺍ ﻥﺁ ،ﺔﻤﺎﻋ ﺓﺭﻭﺼﺒ ،لﻭﻘﻟﺍ ﻥﻜﻤﻴ
ﻥﺎﺘﺒﻘﺤﻟﺍ ﺕﺩﻬﺸ ﺩﻗﻭ . ﻊﻴﺯﻭﺘﻟﺍﻭ ﻡﻜﻟﺍ ﺔﻴﺤﺎﻨ ﻥﻤ ﻲﻀﺭﻤ ،ﺔﻴـﺌﺎﻨﻟﺍ ﺀﺍﺯـﺠﻷﺍ ﺽـﻌﺒﻭ ﺭـﻁﻘﻟﺍ
ﺕﻁﺸﻨ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺱﻟﺎﺠﻤﻟﺍ ﻡﺎﻴﻗ ﻊﻤﻓ . ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﻥﻤ ﻉﻭﻨﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺎﻅﻭﺤﻠﻤ ﺎﻌـﺴﻭﺘ ،ﻥﺎﺘﻴـﻀﺎﻤﻟﺍ
ﻥﻤﻭ . ﺔﻴﻨﺩﺘﻤ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻥﺁ ﻻﺍ . ﺎﻬﺌﺎﺸﻨﺍ ﻲـﻓ ﻲﺒﻌـﺸﻟﺍ ﺩـﻬﺠﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎـﺸﻤ
،ﺕﺍﺩﺍﺩﻤﻻﺍ ﺭﺜﻌﺘ ،ﺭﺩﺍﻭﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺹﻘﻨﻟﺍ ،ﺭﻴﺴﺘﻠﻟ ﺓﺩﻭﺼﺭﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﺍﺯﻴﻤﻟﺍ ﻑﻌﻀ : ﻙـﻟﺫ ﺽﺍﺭـﻋﺍ
ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ ﺔﻴﺒﻠﺘ ﻲﻓ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﺓﺀﺎﻔ ﻜ ﻡﺩﻋﻭ لﻤﻌﻟﺍ ﺕﺎﺌﻴﺒ ﻲﻨﺩﺘ ﻪﻴﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘ ﺎﻤﻤ . ﺔﻨﺎﻴﺼﻟﺍ ﻑﻌﻀﻭ
،ﺭﺤﺼﺘﻟﺎﺒ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍﻭ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻲﻟﺍ ﺏﺎﺒﺴﻻﺍ ﻉﺎﺠﺭﺍ ﻥﻜﻤﻴﻭ .ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ
ﻲﻓ ﺕﺎﻴﻠﺤﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻴﻻﻭﻠﻟ ﺕﻠﻜﻭﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴﻟﻭﺌﺴﻤﻟﺍﻭ ﻡﺎﻬﻤﻟﺍ ﺔﻴﻭﺍﺯ ﻥﻤ ﺔﻟﺎﺴﻤﻠﻟ ﺎﻨﺭﻅﻨ ﺫﺍ ﺔـﺼﺎﺨ
،ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺏﺴﺤﻓ .1996 ﻡﺎﻋ ﻲﻓ ﺕﻘﺒﻁ ﻲﺘﻟﺍ ﻲﻠﺤﻤﻟﺍﻭ ﻲﺌﻻﻭﻟﺍ ﻡـﻜﺤﻟﺍ ﻥـﻴﻨﺍﻭﻗ ﺭﺎـﻁﺍ
ﺎﻫﺩﺭﺍﻭﻤ ﻥﻤ ﺎﻫﺭﻭﻤﺍ ﺭﻴﻴﺴﺘ ﻲﻓ ﺔﻴﻟﻼﻘﺘﺴﺍ ﺕﺍﺫ ،ﺔﻴﺩﺎﻴﺴ ﻪﺒﺸ ﺕﺍﺩﺤﻭ ﺕﺎﻴـﻠﺤﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎـﻴﻻﻭﻟﺎﻓ
،ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ ﻲﻠﻋ ﺓﺭﺸﺎﺒﻤﻟﺍ ﺏﺌﺍﺭﻀﻟﺍ ﻥﻤ ﺎﻬﻠﺠ ،ﺔﺤﺎﺘﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ ﻥﺁ ﺎـﻤﺒﻭ . ﺔﻴـﻠﺨﺍﺩﻟﺍ
ﺕﺎﻴﻋﺍﺩﺘ ﺏﺒﺴﺒ ،ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡﺠﺤ ﻲﻓ لﺼﺎﺤﻟﺍ ﺽﺎﻔﺨﻨﻻﺍ ﻥﺎﻓ ،ﻲﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ ﻲﻟﻭـﺼﺤﻤﻟﺍ ﻪﻴـﻨﻭﻜﻤﺒ
ﻥﻋ ﺎﻫﺩﻌﻗﺍ ﺎﻤﻤ ،ﺕﺍﺩﺤﻭﻟﺍ ﻩﺫﻬﻟ ﺭﻓﻭﺘﻤﻟﺍ ﻲﻟﺎﻤﻟﺍ ﺩﻭﺩﺭﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﺒﻠﺴ ﺱﻜﻌﻨﺍ ،ﻑﺎﻔﺠﻟﺍﻭ ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ
ﺩﻬﺠﻠﻟ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﻥﻴﻨﻘﺘ ﻲﻟﺍ ﺔﺒﺴﻨﻭ .ﺎﻬﻋﺎﻀﻭﺃ ﻱﺩﺭﺘ ﻲﻟﺍ ﻱﺩﺎﻓ ،ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺓﺀﺎـﻔﻜﺒ ﻑﺭـﺼﻟﺍ
ﺎﺌﺒﻋ ﺕﻠﻤﺤﺘ ﺩﻗ ﺓﺭﻴﺨﻷﺍ ﻥﺁ ﺩﺠﻨ ،ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍﻭ ﺔﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﺔﻜﺍﺭﺸﻟﺍ ﻲﻓ ﻡﺎﻫ ﺩﻓﺍﺭـﻜ ﻲﺒﻌـﺸﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 41 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺩﺭﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﻑﻭﺭﻅﻟﺍ ﻥﺁ ﻻﺍ ،ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻑﺭﺼﻟﺍ ﻥﻤ ﺍﺭﻴﺒﻜ
ﻥﺁ ،لﻭﻘﻟﺍ ﺔﺼﻼﺨ . ﺔﺒﻭﻠﻁﻤﻟﺍ ﺓﺀﺎﻔﻜﻟﺎﺒ ﺭﻭﺩﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﺏﻌﻠﺘﻟ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻥﻭﺩ ﺕـﻟﺎﺤ ،ﺭﺤـﺼﺘﻟﺎﺒ
ﻲﺒﻌﺸﻟﺍﻭ ﻲﻤﺴﺭﻟﺍ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﺹﻠﻘﺘ ﻲﻓ ﻲﺴﺎﺴﻷﺍ ﺏﺒﺴﻟﺍ ﻭﻫ ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ لﻭﺨﺩﻟﺍ ﺭﺎـﺴﺤﻨﺍ
.ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ ﻲﺒﻠﺘ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻲﻓ
ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍ 6-2
ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻡﻭﻘﺘ ﻲﺘﻟﺍ ،ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺍ ﺓﺩﻋﺎﻗ لﺜﻤﺘ ﺔﻴـﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ
ﺔﻴﺭﺍﺭﻤﺘﺴﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻠﻟ ﻥﻤﻀﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴﻟﻵﺍ ﻥﻤ ﻭﻫ ﺎﻬﻟﻼﻐﺘﺴﺍ ﻡﻴﻅﻨﺘﻭ ﺎﻬﻜﻠﻤﺘﻓ ﻙﻟﺫﺒﻭ ،ﺔﻴـﻔﻴﺭﻟﺍ
ﺎﻤ لﺌﺎﺴﻭﻟﺍﻭ ﺏﻴﻟﺎﺴﻻﺍ ﻥﻤ ﺔﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍ ﺭﺒﻋ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺭﻭﻁ ﺩﻗﻭ ،ﺎﻫﺀﺎﻁﻋ ﻲـﻠﻋ لﻭـﺼﺤﻟﺍ
570 ﻲﻟﺍﻭﺤ) ﺱﺎﺴﻻﺍ ﻲﻓ ﻲﻠﺒﻗ ﻪﻨﻴﻭﻜﺘ ﺭﻁﻗ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺎﻓ . ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ لﻼﻐﺘﺴﺍﻭ ﺔﻴـﻜﻠﻤ ﻡـﻜﺤﻴ
ﻥﺁ ﻪﻴﻠﻋ ﻑﺭﺎﻌﺘﻤﻟﺍ ﻥﻤﻭ . ﺭﺍﺩﻟﺎﺒ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺀﺯﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻓﻭﺭﻌﻤ ﺔﻠﻴﺒﻘﻟﺍ ﺽﺭﺍﻭ ( ﺔﻠﻴـﺒﻗ
ﻲﻠﻋ ﺎﻬﻌﻓﺭﺒ ،ﺔﻴﻤﺴﺭﻟﺍ ﺔﻔﺼﻟﺍ ﺩﻭﺩﺤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﻴﻁﻋﺍ ﻲﺌﺎﻨﺜﻟﺍ ﻡﻜﺤﻟﺍ ﺓﺭﺘﻓ ﻲﻓﻭ ،ﺩﻭﺩﺤ ﺭﺍﺩﻠﻟ
ﻲﻠﺒﻘﻟﺍ ﻡﺎﻅﻨﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﻁﺒﺭﻟﺍ ﺩﺠﻭﺍ ﻙﻟﺫﺒﻭ ،لﺌﺎﺒﻘﻟﺎﺒ ﺔﺼﺎﺨ ﺕﺎﻴﻜﻠﻤﻜ ﺎﻬﺒ ﻑﺍﺭﺘﻋﻻﺍﻭ ،ﻁﺌﺍﺭـﺨﻟﺍ
ﻡﻅﻨﺒ ،ﺎﻬﻴﻀﺍﺭﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻬﺘﺩﺎﻴﺴ ﺱﺭﺎﻤﺘ لﺌﺎﺒﻘﻟﺍ ﺕﺭﻤﺘﺴﺍﻭ . ﺽﺭﻻﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﺩﺤﻤ ﺔﻌﻗﺭﻭ ﻡﻜﺤﻟﺍ ﻲﻓ
. ﻲﺌﺎﻨﺜﻟﺍ ﻡﻜﺤﻟﺍ ﺓﺭﺘ ﻓ ﺎﻬﺘﺜﺩﺤﺍ ﺔﻴﻨﺩﻤ ﻡﻅﻨ ﻊﻤ ﺎﻬﺤﻗﻼﺘﺒ ﺕﺭﻭﻁﺘﻭ ،ﺎﻬﺘﺎﻓﺎﻘﺜ ﻥﻤ ﺕﻌﺒﻨ ﺕﺎـﺴﺴﺅﻤﻭ
ﻭﺍ ﺔﻴﺩﻭﻤﻌﻟﺍ) ﺔﻠﻴﺒﻘﻟﺍ ﺫﺨﻓ ﻭﺍ ﻉﺭﻓ ﻲﻟﺍ (ﺓﺭﺎﻅﻨﻟﺍ) ﺔﻠﻴﺒﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﻲﻤﺭﻫ لﻜﺸ ﻲﻓ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﺠﺭﺩﺘﻭ
ﻩﺫﻫ ﻥﻤ ﻱﻭﺘﺴﻤ لﻜ ﺩﻨﻋﻭ . ﺔﻠﺌﺎﻌﻟﺍﻭ ﺓﺭﺴﻻﺎﺒ ﺀﺎﻬﺘﻨﺍ (ﻪﺨﺎﻴﺸﻟﺍ) ﺔﻴﺭـﻘﻟﺍ ﻲـﻟﺍ ( ﻁـﺨﻟﺍ ﺔﺨﺎﻴـﺸ
،1964 ﻡﺎﻋ ﻰﺘﺤﻭ . ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍﻭ ﺔﻤﺴﻗ ﻁﺒﻀﺘ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻭ ﻥﻴﻨﺍﻭﻗ ﺕﺎﻴﻭﺘﺴﻤﻟﺍ
لﻅ ،1969 ﻡﺎﻋ ﻲﻓ ﺔﻴﻨﺎﺜﻟﺍ ﺔﻟﻭﺎﺤﻤﻟﺍ ﺎﻬﻌﺒﺘﺘﻟ ،ﺔﻴﻠﻫﻻﺍ ﺓﺭﺍﺩﻻﺍ لﺤﻟ ﻲﻟﻭﻻﺍ ﺔﻟﻭﺎﺤﻤﻟﺍ ﺕﺭﺠ ﺙﻴﺤ
ﻥﺎﻜﻭ . ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻡﻴﻅﻨﺘ ﻙﻟﺫ ﻥﻤﻭ ،ﻑﻴﺭﻟﺍ ﻥﻭﺅﺸ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﻲﻓ ﺭﺜﺅﻤ ﻲﻠﺒﻘﻟﺍ ﻡﺎﻅﻨﻟﺍ
:ﻲﺘﻻﺍ ﻪﺘﻭﻗ ﻥﻤﺎﻜﻤ ﻥﻤ
.ﺔﻟﺩﺘﻌﻤ ﺔﻘﻴﺭﻁﺒ ﻩﺭﻭﻁﺘ ﻊﻤ ،ﺔﻠﻴﺒﻘﻟﺍ ﺔﻓﺎﻘﺜ ﻲﻓ ﻩﺭﺫﺠﺘ . ﺃ
El لﺜﻤ ،ﺓﺩﻨﺎﺴ ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﺒ ﻲﺌﺎﻨﺜﻟﺍ ﻡﻜﺤﻟﺍ ﺓﺭﺘﻓ لﻼـﺨ ﻪﺘـﻴﻭﻘﺘ . ﺏ
ﻩ ﺭﻭﺩ ﻥﻴﺒ لﻤﺎﻜﺘﻟﺍ ﺩﺎﺠﻴﺍ ﻊـﻤ Sheikh Ordinance Law 1927
.ﻲﻠﺤﻤﻟﺍ ﻡﻜﺤﻟﺍ ﺭﻭﺩﻭ
ﻡﺎﻋ ﻲﻓ ﻥﻭﻴﻠﻤ 13,5 ﻲﻟﺍﻭﺤ) ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﻡـﺠﺤ ﺭﻐـﺼ . ﺝ
.ﺓﺩﻭﺩﺤﻤ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤ ﻲﻠﻋ ﻡﻫﺭﺎﺸﺘﻨﺍ ﻊﻤ (1963
ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺭﺼﺘﺨﺍ ﺍﺫﺍ ،ﻲـﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻁﺎـﺸﻨﻟﺍ ﺔـﻴﺩﻭﺩﺤﻤ . ﺩ
.ﺔﻴﻟﻵﺍﻭ ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻤ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤﻭ ﻲﻋﺭﻟﺍﻭ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ
ﺔﻴﻜﻠﻤﻟﺍ ﺕﺤﺘ ﺓﺩﻭﺩﺤﻤ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤ ﻊﻤ ،ﻲﻠﺒﻗ ﺎﻬﻠﺠ ﻥﺎﻜ ،ﺓﺩﺌﺎﺴﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺕﺎﻴﻜﻠﻤ . ــﻫ
.ﺔﻴﺩﺭﻔﻟﺍ ﻭﺍ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ
ﻲﻟﺎﺘﻟﺎﺒﻭ ،ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺔﻅﻓﺎﺤﻤﻟﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﻲﻓ ،ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﻪﺘﺒﻌﻟ ﻱﺫﻟﺍ ﺭﺜﺅﻤﻟﺍ ﺭﻭﺩﻟﺍ ﺯﺍﺭﺒﻻﻭ
:ﻲﺘﻻﺍ ﺩﺍﺭﻴﺍ ﻥﻜﻤﻴ ،ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ
لﺨﺍﺩ ،ﺩﺍﺭﻓﻷﺍﻭ ﻱﺭﻘﻟﺍ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ،ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺽﺍﺭﻏﻼﻟ ،ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺓﺯﺎﻴﺤ ﻡﻴﻅﻨﺘ . ﺃ
.ﺔﻠﻴﺒﻘﻟﺍ ﻡﺭﺤ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 42 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
،ﺔﻠﻴﺒﻘﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﺃ ﻥﻤ ﺓﺩﻴﻔﺘﺴﻤﻟﺍ ﻪﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤﻟﺍ ﺝﻭﺭﺨﻭ لﻭـﺨﺩ ﻡﻴـﻅﻨﺘ . ﺏ
.ﻪﻓﻭﺭﻌﻤ ﺕﻴﻗﺍﻭﻤﻭ ﻡﻅﻨ ﺏﺴﺤ
ﺀ ﺎﺸﻨﺍ ﻲﻓ ﻪﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺎﺒ ،ﻪﻋﻭﺭﺯﻤﻟﺍ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ،ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻅﺎـﻔﺤﻟﺍ .ﺝ
.ﺩﺍﺭﺠﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﻼﻤﺤﻭ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻁﻭﻁﺨ ﺔﻨﺎﻴﺼﻭ
ﺭﺌﺎﺠ ﻊﻁﻗ ﻥﻤ ،ﻲﺌﺎﻴﺤﻻﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍﻭ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺎﺒ ﺭﻀﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍ ﻡﻴﺭﺤﺘ .ﺩ
،ﺭﺌﺎﺠﻟﺍ ﺩﻴﺼﻟﺍﻭ ، ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻙﺎﻬﻨﺍﻭ ،ﺔﻴﺩﻭﻻﺍ لﻭﺤ ﺕﺎﺒﺎﻐﻠﻟ ﺔـﻟﺍﺯﺍﻭ ،ﺭﺎﺠـﺸﻼﻟ
.ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟ ﻑﻴﺜﻜﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﻻﺍﻭ
:ﺎﻬﻨﻤ ﻪﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﻑﺎﻌﻀﺍ ﺕﺩﺃ ﻩﺩﻋ لﻤﺍﻭﻋ ﺕﺒﻟﺎﻜﺘ ﺩﻘﻟ
ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﻤﺘﺴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻐﺘﻟﺍ ﺏﺒﺴﺒ ،ﻲﻠﺒﻘﻟﺍ ﻡﻜﺤﻟﺍ ﻪﻟ ﺽﺭﻌﺘ ﻱﺫﻟﺍ ﻙﺎﺒـﺘﺭﻻﺍ . ﺃ
.ﻩﻭﺤﻨ
ﺭﻴﻴﻐﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻴﺘ ﺏﺒﺴﺒ ،ﻩﺭﻁﺍ ﻡﻜﺤﺘ ﺕﻨﺎﻜ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﻲﻓ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻑﻌﻀﻟﺍ ﺏ .
.ﻱﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﻲﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍﻭ ﻰﻓﺎﻘﺜﻟﺍ
ﻪﺘﺎﻴﻟﻭﺅﺴﻤ ﻥﻤ ﺩﻴﺩﻌﻟﺍ ﻪﺘﺒﻠﺴ ،ﻲﺒﻌﺸ لﻴﺜﻤﺘ ﺏﻟﺍﻭﻗﻭ ،ﺔﻴﻌﻴﺭﺸﺘﻭ ﺔﻴﻨﺩﻤ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤ ﺭﻭﻬﻅ .ﺝ
.ﻪﻤﺎﻬﻤﻭ
ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺎﻬﻟ ﺕﻠﻜﻭﺍ ﻩﺩﺩﻌﺘﻤ ﺕﺎﻬﺠ ﺭﻭﻬﻅﻭ ،ﻑﻴﺭﻟﺎﺒ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺏﻌﺸﺘﻭ ﻉﻭﻨﺘ .ﺩ
.ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺍ ﻩﺫﻫ
ﻪﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻠﻟ لﺍﺯﻴ ﻼﻓ ،ﻪﺒﻟﺎﺴ لﻤﺍﻭﻋ ﻥﻤ ﺎﻬﻌﺒﺘ ﺎﻤﻭ ،ﻩﻼـﻋﺍ ﺕﺍﺭﻴـﻐﺘﻟﺍ ﻡﻏﺭـﺒ
ﺕﺤﺘ ﺕﺜﺩﺤ ﻥﺁ ،ﻪﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺩﺸﺭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﻻﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﻲﻓ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎـﻫﺭﻭﺩ
.ﻪﺤﺎﺴﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻪﺤﻭﺭﻁﻤﻟﺍ ﻑﺍﺩﻫﻷﺍﻭ ﺕﺎﻔﺴﻠﻔﻟﺍ ﻡﺩﺨﺘ ﺭﺍﻭﺩﺃﻭ ﻡﺎﻬﻤ
ﻪﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻟﺍﻭ ﺔﻓﺭﻌﻤﻟﺍ 7-2
ﺔﺒﺭﺠﺘﻟﺍ ﺭﺒﻋ ﺎﻬﺘﻨﺯﺘﺨﺍ ،ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻟﺍﻭ ﺔﻓﺭﻌﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﻼﺌﺎﻫ ﺎﻨﻭﺯﺨﻤ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻠﻟ
ﺎﻤ ﺭﺨﻻﺍﻭ ،ﻲﻤﻴﻅﻨﺘﻭ ﻲﻜﻭﻠﺴ ،ﻲﻤﻴﻗ ﺏﻨﺎﺠ : ﻥﻴﻤﺴﻗ ﻲﻟﺍ ﺔﻓﺭﻌﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻡﻴﺴﻘﺘ ﻥﻜﻤﻴﻭ .ﺔﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍﻭ
،ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﻴﺒﺭﺘ ﻭﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻓ ﻭﺍ ،ﻥﻜﺴﻟﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﻻ ﻥﺎﻜ ،ﻱﺩﺎﻤ ﻭﻫ ﺎﻤ لﻜ ﺕﺤﺘ ﺝﺭﺩﻨـﻴ
،ﺔﺜﺍﺩﺤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻟﺍﻭ ﺔﻓﺭﻌﻤﻟﺍ ﻱﻭﺘﺤﻤ ﻥﻴﺎﺒﺘﻴﻭ . ﻱﺭـﺨﻻﺍ ﺔﻴـﺘﺎﻴﺤﻟﺍ ﻁـﺸﺎﻨﻤﻟﺍﻭ
ﻥﺎﻓ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻲﻠﻋ ﺯﻜﺭﺘ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﺁ ﺎﻤﺒﻭ . ﺝﺎﺘﻨﻻﺍﻭ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﻲـﻓ ﻙـﻟﺫ ﺱﻜﻌﻨـﻴﻭ
:ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺎﻤﺴﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺏﻠﻐﺘ ،ﺎﻬﺒ ﺓﺩﺌﺎﺴﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻟﺍﻭ ﺔﻓﺭﻌﻤﻟﺍ
ﻥﻤ ﺔﻌﺒﺎﻨ ﻁﺒﺍﻭﻀ لﺎﻤﻋﺍ ﻊﻤ ،ﻉﺎﺸﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺍ ﺩﺠﻨ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ لﺎـﺠﻤ ﻲـﻓ . ﺃ
.ﻑﺍﺭﻋﻻﺍﻭ ﺕﺍﺩﺎﻌﻟﺍ
ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﺭﻴﺴﺘ ﻲﻓ ﺔﻋﻭﻤﺠﻤﻟﺍ ﺡﻭﺭ ﺩﻭﺴﺘ ،ﺔﻴـﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﻡﻅﻨـﻟﺍ ﻲـﻓ . ﺏ
.ﺔﻴﻤﻭﻴﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 43 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺔﻘﻠﺤ لﺜﻤﺘﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﻥﻭﺌﺸ ﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﻡﻜﺤﺘﺘ ،ﺓﺭﺍﺩﻻﺍﻭ ﻡﻴﻅﻨﺘﻟﺍ ﻲـﻓ ﺝ
.ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻟﺍ ﺕﺎﻁﻴﺤﻤﻟﺎﺒ لﺼﻭﻟﺍ
ﺔﻴﺭﺸﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﻁﻭﺘﺴﻤﻟﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤ ﻲﻓ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤ ﻥﻤ ﺭﻓﻭﺘﻤﻟﺍ ﻡﻜﺤﺘﻴ ،ﻥﺎﻁﻴﺘـﺴﻻﺍ ﻲـﻓ ﺩ
.ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺭﺎﺸﺘﻨﺍﻭ
ﻲﻓ ﻙﻟﺫﻜ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﻓﻭﺘﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺩﺎﻤﺘﻋﻻﺍ ﻥﻭﻜﻴ ،ﻥﻜﺴﻟﺍ ﺀﺎﻨﺒ ﻲـﻓ . ــﻫ
.ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ ﻲﻠﻋ لﻭﺼﺤﻟﺍﻭ ،ﺙﺎﺜﻻﺍ
ﺎﻴﺠﻭﻟﻭﻨﻜﺘﻟﺍﻭ ﺕﻼﺨﺩﻤﻟﺍﻭ ،ﺽﺭﻻﺍ ﺔﺤﻼﻓ ﻲﻓ ﺔﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺎﻓ ،ﺔﻋﺍﺭﺯ ﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲـﻓ .ﻭ
.ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﺌﻴﺒﻟﺍ ﻥﻤ ﺕﺭﻭﻁ ﺔﻤﺩﺨﺘﺴﻤﻟﺍ
ﺭﻴﻓﻭﺘﻭ ،ﻉﻭﻨﻟﺍ ﺀﺎﻘﺘﻨﺍ ﻲﻓ ﺔﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺎﻓ ،ﻱﺭﺨﺍ ﺓﺭـﻤ ،ﻥﺍﻭﻴـﺤﻟﺍ ﺔﻴـﺒﺭﺘ ﻲـﻓ .ﺯ
ﻩﺭﻓﻭﺘ ﺎﻤﺒ ﺔﻤﻭﻜﺤﻤ ﺎﻬﻠﻜ ،ﻪﺘﻴﻤﻨﺘﻭ ﻪﻴﻠﻋ ﺔﻅﻓﺎﺤﻤﻟﺍﻭ ،ﺀﺎﻤﻭ ﻲﻋﺭﻤ ﻥـﻤ ﻪﺘﺎﺠﺎﻴـﺘﺤﺍ
.ﺩﺭﺍﻭﻤ
ﺓﺎﻴﺤ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻡﻭﻘﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺯﻜﺘﺭﻤﻟﺍ ﻯﺩﺤﺇ ﻲﻫ ،ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻟﺍﻭ ﻑﺭﺎﻌﻤﻟﺍ ﻥ ﺁ ﻲﻟﺍ ﺔﺒـﺴﻨﻭ
ﻩﺫﻫ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟ ﻪﺠﻭﻤ ﺩﻬﺠ ﻱﺃ ﻲﻓ ﺔﻴﺴﺎﺴﺍ ﺔﻴﻀﺭﺍ ﺭﻓﻭﺘ ﻲـﻬﻓ ،ﺔﻴـﻨﻌﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨـﻤﻟﺎﺒ ﺕﺎﻌﻤﺘـﺠﻤﻟﺍ
ﺔﻴﻤﺴﺭﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍﻭ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﺔﻜﺍﺭﺸﻟﺍ ﺞﻬﻨ ﻲﻨﺒﺘ ﺩﻨﻋ ،ﺭﺜﻜﺍ ﺎﻫﺭﻭﺩ ﺭـﻬﻅﻴﻭ . ﻕﻁﺎﻨـﻤﻟﺍ
ﻲﻓﻭ ،ﻡﻴﻅﻨﺘﻟﺍ ﻲﻓﻭ ﺭﺩﺎﺼﻤﻟﺍ ﻡﻋﺩ ﻲﻓ ﺎﻬﻨﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ ﻥﻜﻤﻴ ﺙﻴﺤ . ﺔﻴﺭﻴﻭﻁﺘ ﻑﺍﺩـﻫﺍ ﻕﻴـﻘﺤﺘﻟ
.ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﻼﺼﺍ ﺔﺴﺭﺎﻤﻤ لﺌﺎﺴﻭﻭ ﺏﻴﻟﺎﺴﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ
ﻡﻜﺤﻟﺍ ﻡﺎﻅﻨ 8-2
ﻕﺍﺭﻋﻻﺍ ﻲﻓ ﻡﻬﻨﻴﺎﺒﺘ ﻊﻤ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺭﺎﺸﺘﻨﺍﻭ ،ﻥﻜﺎﻤﻻﺍ ﻥﻴﺒ ﺩﻋﺎﺒﺘﻟﺍﻭ ،ﺔﻌﺴﺍﻭﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﺤﺎـﺴﻤ
ﻲﻓ ﻲﻨﺒﺘ ﻙﻟﺫ ﻥﻋ ﺏﺘﺭﺘﻭ .ﻡﻜﺤﻟ ﺍ ﺔﻴﺠﻬﻨﻤﻭ ﺔﻔﺴﻠﻓ ﻲﻓ ﺭﻅﻨﻟﺍ ﺓﺩﺎﻋﺍ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻲﻠﻤﺍ ،ﺕﺎﻓﺎﻘﺜﻟﺍﻭ
10ﻭ لﺎﻤﺸﻟﺎﺒ 16 ﺎﻬﻨﻤ ،ﺔﻴﻻﻭ 26 ﻲﻟﺍ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻡﺴﻗ ﺙﻴﺤ ،ﻲﺌﻻﻭ ﻲﻟﺍﺭﺩﻓ ﻡﻜﺤ ﻡﺎﻅﻨ 1996 ﻡﺎﻌﻟﺍ
ﻲﻓ ﻥﻴﻨﻁﺍﻭﻤﻟﺍ ﻙﺍﺭﺸﺍﻭ ،ﺓﻭﺭﺜﻠﻟ ﺔﻟﺩﺎﻌﻟﺍ ﺔﻤﺴﻘﻟﺍﻭ ،ﻱﺭﺍﺩﻻﺍ لﻅﻟﺍ لﻴﻠﻘﺘ ﺽﺭﻐﺒ ﻙﻟﺫﻭ ،ﺏﻭﻨﺠﻟﺎﺒ
ﻲﻟﺍ ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﺕﻤﺴﻗ ،ﻑﻴﺭ ﻟﺍ ﻲﻓ ﺩﻋﺍﻭﻘﻠﻟ ﻪﺒ لﻭﺯﻨﻟﺍﻭ ﻡﺎﻅﻨﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻪﻠﻜﻴﻫ ﺔﻠﻤﻜﺘﻟﻭ . ﻡﻬﻨﻭﻭﺌﺸ ﺓﺭﺍﺩﺍ
ﺔﻨﻠﻌﻤﻟﺍ ﻑﺍﺩﻫﻻﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘﻟﻭ .(ﺔﻴﻠﺤﻤ 548) ﺕﺎﻴﻠﺤﻤ ﻲﻟﺍ ﺕﺎﻅﻓﺎﺤﻤﻟﺍﻭ ( ﺔﻅﻓﺎﺤﻤ 94) ﺕﺎـﻅﻓﺎﺤﻤ
ﺫﺎﺨﺘﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﻴﻟﻼﻘﺘﺴﺍ ﺎﻬﻟ ،ﺔﻴﺭﺎﺒﺘﻋﺍ ﺕﺎﻨﺎﻴﻜﻜ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻻﻭﻟﺍ ﻥـﻤ لـﻜ ﺕﺩﻤﺘـﻋﺍ ،ﺭﻴـﻴﻐﺘﻠﻟ
.ﺎﻬﻨﺎﻜﺴﻟ ﺔﻴﻫﺎﻓﺭﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﺩﻗ ﺭﺒﻜﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘﻟ ،ﺎﻬﺘﺍﺭﺩﻗ ﺀﺎﻨﺒ ﻲﻓ ﻥﻜﻤﻴ ﺎﻤﺒ ،ﺔﻴﻭﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺭﻘﻟﺍ
ﺕﺎﻴﺒﻠﺴ ﺕﺯﺭﻓﺍ ،ﻲﺌﻻﻭﻟﺍ ﻡﻜﺤﻠﻟ ﺔﻴﻀﺎﻤﻟﺍ ﺕﺍﻭﻨﺴ 6لﺍ ﺔﺒﺭﺠﺘ ﻥﺁ ﻻﺍ ،ﺓﺩﻭﺸﻨﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﺎﻐﻟﺍ لﺒﻨ ﻊﻤﻭ
:ﺕﺎﻴﺒﻠﺴﻟﺍ ﻥﻤﻓ .ﻪﺘﻌﺠﺍﺭﻤﻟ ﺔﻔﻗﻭ ﺏﻠﻁﺘ ﺎﻤﻤ ،ﻲﻠﺤﻤﻟﺍ ﻱﻭﺘﺴﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺔﺼﺎﺨ ،ﺓﺩﻴﺩﻋ
ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ لﻌﺠ ﺎﻤﻤ ،ﻲﺌﻻﻭﻟﺍ ﻱﻭﺘﺴﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺭﻴﻴﺴﺘﻟﺍ ﺔﻔﻠﻜﺘ ﻭـﻠﻋ . ﺃ
.ﺎﻬﺠﻤﺍﺭﺒ ﻡﻋﺩ ﻲﻓ ﺯﻜﺭﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺩﻤﺘﻌﺘ ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﻥﻤ
ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻑﺭﺼﻟﺍ ﻥﻋ ﺕﺎﻴـﻠﺤﻤﻟﺍ ﺯـﺠﻋ . ﺏ
.ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺎﻫﺩﺭﺍﻭﻤ ﻑﻌﻀﻟ
ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺎﻬﻨﻤﻭ ،ﺓﺭﻴﻘﻔﻟﺍ ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﺔﺼﺎﺨ ،ﺔﻴـﻤﻨﺘﻟﺍ ﺭﺜـﻌﺘ ﺝ .
.ﺔﺤﻠﻤ ﺕﺎﻴﻘﺒﺴﺍ ﻲﻠﻋ ﻑﺭﺼﻟﺍ ﺏﺒﺴﺒ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺎﺒ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 44 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
،ﻑﻴﺭﻟﺎﺒ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﺙﺍﺩﺤﻻ ﺔﻤﺎﻫ ﺕﺎﻴﻟﺁ ﻲﻠﺤﻤﻟﺍﻭ ﻲﺌﻻﻭﻟﺍ ﻡﻜﺤﻟﺍ لﺜﻤﻴ ،ﻩﻼﻋﺍ ﺕﺎﺒﻭﻌﺼﻟﺍ ﻡﻏﺭﺒ
ﻁﺴﻭ ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺓﺭﺌﺍﺩ ﻉﺎﺴﺘﺍﻭ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻲﻓ ﺍﺭﻴﺒﻜ ﺍﺭﻭﺩ ﺏﻌﻠﻴ ﻲـﻜﻟ ﺄﻴـﻬﻤ ﻭـﻫﻭ
.ﺎﻫﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻡﻴﻤﺼﺘﻟ ﻲﺴﺴﺅﻤ ﺭﺎﻁﺎﻜ ،ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺎﺒ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ
:ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺎﺒ ﻉﺎﻔﺘﻨﻻﺍ ﻕﻭﻘﺤﻭ ﺽﺭﻻﺍ ﺓﺯﺎﻴﺤ 9-2
ﻭﺍ ﺔﻋﺎﺸﻤﻟﺍ ﺔﻴ ﻜﻠﻤﻟﺍ ،ﺕﺎﻴﻜﻠﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﺴﻴﺌﺭ ﻁﺎﻤﻨﺍ ﺔﺜﻼﺜ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﺭﺍﺩـﺘ ﻥﺍﺩﻭـﺴﻟﺎﺒ ﺽﺭﻻﺍ
ﻩﺫﻫ ﺭﺎﻁﺍ ﻲﻓ ﺓﺩﺩﻌﺘﻤ ﺔﻴﻋﺭﻓ ﻁﺎﻤﻨﺍ ﺔﺴﺭﺎﻤﻤ ﻊﻤ ،ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ ﺔﻴﻜﻠﻤﻟﺍﻭ ،ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺔﻴﻜﻠﻤﻟﺍ ،ﺔـﻤﺎﻌﻟﺍ
ﺭﻴﻏ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗ لﺎﻤﻋﺍ ﻊﻤ ،ﺭﻁﻘﻟﺎﺒ ﺔﺴﺭﺎﻤﻤ ﻁﺎﻤﻨﻻﺍ ﺭﺜﻜﺍ ﻲﻫ ﺔﻋﺎﺸﻤﻟﺍ ﺔﻴﻜﻠﻤﻟﺍ .ﺕﺎﻴﻜﻠﻤﻟﺍ
ﻭﺍ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤ ﺕﺎﻴﻜﻠﻤﻜ ﺔﻠﺠﺴﻤ ﺭﻴﻐﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ لﻜ ﻥﺁ ﻲﻠﻋ ﺹﻨ ﻱﺫﻟﺍﻭ ،1970 ﻡﺎﻋ ﺔﻠﺠـﺴﻤﻟﺍ
. ﺔﻋﺎﺸﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻜﻠﻤﻟﺍ لﻜ ،ﻪﺼﻨ ﺏﺴﺤﻭ ،ﻪﺘﺤﺘ ﺝﺭﺩﻨﺘ ﻱﺫﻟﺍﻭ ،ﺔﻴﻤﻭﻜﺤ ﻲﻀﺍﺭﺎﻜ ﻑﻨﺼﺘ ،ﺔﺼﺎﺨ
ﺫﺍ ،ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺀﺍﺯﺠﺍ ﻡﻅﻌﻤ ﻲﻓ ﻪﺒ لﻭﻤﻌﻤﻟﺍﻭ ،ﺩﺌﺎﺴﻟﺍ ﻭﻫ لﺍﺯ ﺎﻤ ﺔﻴﻜﻠﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﻉﻭﻨﻟﺍ ﺍﺫـﻫ ﻥﺁ ﻻﺍ
ﺓﺭﺍﺩﺍ ﻲﻓ ﻡﻜﺤﺘﺘ ﺕﻟﺍﺯ ﺎﻤ ،ﺔﻴﺭﺍﺩﻻﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻟﺍ ﻡﻏﺭﺒ ﻲﺘﻟﺍﻭ ،ﺽﺭﻼﻟ لﺌﺎﺒﻘﻟﺍ ﺔﻴﻜﻠﻤ ﻲﻠﻋ ﻡﺌﺎﻗ ﻭﻫ
.ﻑﺍﺭﻋﻻﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻤ ﺔﻁﺒﻨﺘﺴﻤﻟﺍ ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﻟﺍﻭ ﺎﻬﻓﺍﺭﻋﺍ ﺏﺴﺤ ،ﻡﺎﻬﻟﺍ ﺩﺭﻭﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ
:ﻲﺘﻻﺍ ،ﺔﻴﻠﺒﻘﻟﺍ ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﻟﺍ ﺕﺤﺘ ﻪﺒ لﻭﻤﻌﻤ ﻭﻫ ﺎﻤﻟ ،ﺔﻴﺴﺎﺴﻻﺍ ﺕﺎﻤﺴﻟﺍ ﻥﻤﻭ
،ﺔﻓﻭﺭﻌﻤ ﺔﻴﺭﻗ لﻜ ﻲﻀﺍﺭﺍ ﺩﻭﺩﺤﻓ ،ﺓﺭﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤﻟﺍ ﺹـﺨﻴ ﺎﻤﻴـﻓﻭ ،ﻪـﻨﺍ .ﺃ
ﻭﻫ ،ﺭﺴﻻﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ ﻥﻋ ﺽﺎﻓ ﺎﻤﻭ ،ﺓﺩﺩﺤﻤ ﺔﻴﺭﻘﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﺍ ﻥﻤ ﺭﺴﻻﺍ ﺔﻴﻜﻠﻤﻭ
،ﺓﺩﺠﺘﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﻻﺍ ﺏﺴﺤ ﻪﻴﻓ ﻑﺭﺼﺘﻴ ،ﺔﻴﺭﻘﻟﺍ ﺦﻴـﺸ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺕـﺤﺘ ﻥـﻫﺭ
.ﺔﻴﺭﻘﻟﺍ ﺭﺎﺒﻜ ﻊﻤ ﺭﻭﺎﺸﺘﻟﺎﺒ
،ﻩﺭﺎﻋﻻﺍﻭﺍ ﺭﺎﺠﻴﻻﺍ ﻭﺃ ( ﺔﻠﻴﻠﻗ ﻪﺘﻻﺎﺤﻭ) ﻊﻴﺒﻟﺎﺒ ﻡﻬﻴﻀﺍﺭﺍ ﻲﻓ ﻑﺭﺼﺘﻟﺍ ﻕﺤ ﺩﺍﺭﻓﻼﻟ .ﺏ
ﻭﺍ ﺭﺸﻌﻟﺍ) ﻱﺯﻤﺭ ﺕﻻﺎﺤﻟﺍ ﻡﻅﻌﻤ ﻲﻓ ﻭﻫﻭ ،ﺎﻴﻭﻨﺴ ﻪﻴﻠﻋ ﻕﻔﺘﻴ ﻱﺩﺎﻤ ﺩﺌﺎﻋ ﺀﺎـﻘﻟ
ﻲﻓ ﻡﺎﻅﻨﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻕﺒﻁﻴﻭ . ﻪﻴﻜﻠﻤﻟﺎﺒ ﻲـﻀﺍﺭﻻ ﺍ ﺏﺤﺎـﺼﻟ ﻑﺍﺭﺘـﻋﺎﻜ ( ﻱﺩﻨـﻘﺘﻟﺍ
.ﺏﺎﺸﻬﻟﺍ ﻥﺌﺎﻨﺠﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ
ﺭﺼﺘﺨﻴ ،ﺕﺎﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﺭﻭﺒﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍﻭ ﺔﻴﺭﻘﻟﺍ ﻡﺭﺤﻓ ،ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﻲﻋﺭﻟ ﺔﺒـﺴﻨﻟﺎﺒ .ﺝ
.ﻑﻴﺭﺨﻟﺍ ﺓﺭﺘﻓ ﻲﻓ ﺔﻴﺭﻘﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤ ﻲﻠﻋ ﺎﻬﻴﻋﺭ
،ﺔﻴﻌﻴﺒ ﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻪﻅﻓﺎﺤﻤﻠﻟ ﻪﻘﻴﺒﻁﺘ ﻲﻋﺍﺭﻴ ﺎﻤ ،ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﻙﻟﺎﻨﻫ .ﺩ
ﻭﻫ ﺎﻤ لﺨﺍﺩ ﺔﺼﺎﺨ ،ﺭﺎﺠﺸﻻﺍ ﻊﻁﻗﻭ ،ﺔﻴﺩﺭﻔﻟﺍ ﺕﺎﻴﻜﻠﻤﻟﺍ ﻲـﻠﻋ ﻱﺩﻌﺘـﻟﺍ ﻊﻨـﻤﻜ
.ﺦﻟﺍ … ﺽﺍﺭﻻﺍ ﺏﺎﺤﺼﺍ ﻥﻤ ﻥﺫﺎﺒ ﻻﺍ ﺭﺎﺒﻵﺍ ﺔﻴﻜﻠﻤﻭ ﺭﻔﺤﻭ ،ﺕﺎﺒﺎﻐﻜ ﻑﻭﺭﻌﻤ
،ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺎﻫﺩﻴ ﻪﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺕﻌﻀﻭ ﻲﺘﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ لﻤﺸﺘ ﻲﻬﻓ ،ﺔﻴـﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﻪﻴـﻜﻠﻤﻠﻟ ﺔﺒـﺴﻨﻟﺎﺒﻭ
ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ،ﻪﻴﻟﻵﺍ ﻪﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﺃ ،ﻪﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ﻊ ﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺎﺒ ﻪﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ : ﺽﺍﺭﻏﻻﺍ ﻑﻠﺘﺨﻤﻟ
ﻩﺩﺎﻔﺘﺴﺍ ﻡﻅﻨﺘﻭ . ﻪﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺽﺍﺭﻏﻻﺍ ﺝﺭﺎﺨ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺍ ﻑﻠﺘﺨﻤﻟ ﻲـﻀﺍﺭﻻﺍﻭ ،ﻩﺯﻭـﺠﺤﻤﻟﺍ
،ﻪﺼﺎﺨﻟﺍ ﻪﻴﻜﻠﻤﻟﺎﺒ ﺹﺘﺨﻴ ﺎﻤﻴﻓﻭ . ﻱﺭﺨﻷ ﻪﻟﺎﺤ ﻥﻤ ﻑﻠﺘﺨﺘ ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﺒ ،ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻤ ﺩﺍﺭﻓﻻﺍ
ﻊﻀﻭﺒ ﺎﻫﻭﻜﻟﺎﻤ ﺎﻬﻴﻠﻋ لﺼﺤ ،ﻪﻴﺩﺭﻓ ﺕﺎﻴﻜﻠﻤﻜ ﻪﻔﻠﺘﺨﻤ ﺏﻘﺤ ﻲﻓ ﺎﻬﻠﻴﺠﺴﺘ ﻡﺘ ﻲﻀﺍﺭﺍ لﻤﺸﺘ ﻲﻬﻓ
ﺙﻴﺤ ،ﻪﻴﺩﻭﻻﺍ ﻑﺎﻔﻀ ﻲﻠﻋﻭ ،ﻪﻴﻠﻴﻨﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺎﺒ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻥﻤ ﻉﻭﻨﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﺭﺜﻜﻴﻭ ،ﺀﺍﺭﺸﻟﺎﺒ ﻭﺍ ﺩﻴﻟﺍ
.ﻪﻠﻴﻭﻁ ﻥﺎﻤﺯﻻ ﻩﺭﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻪﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﺴﺭﻭﻤ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 45 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺩﺭﻔﻠﻟ ﻥﻜﻤﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﺎﻁﻗﻻﺍ ﻥﻤ لﺍﺯ ﻻ ،ﻪﻨﺎﻜﺴ ﻡﺠﺤ ﺭﻐﺼﻭ ﻪﻌﺴﺍﻭﻟﺍ ﻪﻴـﻀﺍﺭﺎﺒ ﻥﺍﺩﻭـﺴﻟﺍ
ﺩﺭﻭ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴﻜﻠﻤﻟﺍ ﻉﺍﻭﻨﺍ لﻜ ﺕﺤﺘﻭ ،ﻪﻨﺍ ﻻﺍ . ﻪﻴﻋﺍﺭﺯ ﺽﺍﺭﻏﻻ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻲﻠﻋ ﻪﻴﻓ لﻭﺼﺤﻟﺍ
.لﻼﻐﺘﺴﻻﺍ ﺀﻭﺴﻟﻭ ﻪﻴﻌﻴﺒﻁ لﻤﺍﻭﻌﻟ ،ﺽﺭﻻﺍ ﺕﺎﻗﺎﻁ ﻲﻓ ﺭﻭﻫﺩﺘﻟﺍ ﺽﺍﺭﻋﺍ ﺭﻬﻅﺘ ،ﺎﻫﺭﻜﺫ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 46 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺙﻟﺎﺜﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ
:ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻁﺎﻤﻨﺃ -1-3
ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺎﻬﻤﺎﻬﻤ ﺀﺍﺩﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺘﺭﺩﻘﻟ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻥﺍﺩﻘﻓ ﻪـﻨﺄﺒ ﻲـﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭـﻫﺩﺘ ﻑﺭ ـﻌﻴ
ﺎﻬﺘﺒﺭﺘ لﻜﻭﺍ ﺭﻴﺒﻜ ﺭﺩﻗﻭ ، ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺎﻬﺌﺎﻁﻏ ﻥﺍﺩﻘﻔﻟ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺔﻨﺯﺍﻭﺘﻤ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺔﻴﺠﻭﻠﻴﺒﻟﺍﻭ ﺔﻴﺌﺎﻴﻤﻴﻜﻟﺍﻭ
ﻡﻋﺩﻟﺍ ﺭﻓﻭﺘﻭ ﺔﺒﻭﻁﺭﻟﺍﻭ ﺕﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺍﺫﻏ ﺭﺼﺎﻨﻋﻭ ﺔﻴﻭﻀﻌﻟﺍ ﺓﺩﺎﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻱﻭﺘـﺤﺘ ﻲـﺘﻟﺍ ﺔﻴـﻗﻭﻔﻟﺍ
ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ لﺜﻤﻴﻭ . ﺔﻴﻗﺩﻐﻟﺍﻭ ﺢﻠﻤﺘﻟﺍ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺭﻭﻫﺩﺘﺘ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻥﺃ ﺎﻤﻜ ، ﺔﻴﻤﺎﻨﻟﺍ ﺕﺎﺘﺎﺒـﻨﻠﻟ
ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡﻅﻨﻟ ﺍﹰﺩﻴﺍﺯﺘﻤ ﺍﹰﺩﻴﺩﻬﺘﻭ ﺓﺭﻴﻁﺨ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﺍﻭ ﺔ ﻴﺌﻴﺒ ﺔﻠﻜﺸﻤ
ﺫﻨﻤ ﻡﺘ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺩﺼﺭ ﻥﺃ ﺭﻜﺫﻟﺎﺒ ﺭﻴﺩﺠﻟﺍﻭ . ﺔﻴﻤﺎﻨﻟﺍ لﻭﺩﻟﺍ ﻥـﻤ ﻩﺭﻴـﻏﻭ
ﺔﻨﺎﻴﺼ ﺔﻨﺠﻟ ﻰﻟﺍ لﻭﻻﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺭﺎﺸﻻﺍ ﺕﻘﺒﺴﻭ ﻲﻀﺎﻤﻟﺍ ﻥﺭﻘﻟﺍ ﻥﻤ لﻭﻻﺍ ﻑـﺼﻨﻟﺍ ﺭـﺨﺍﻭﺍ
ﻪﺤﻤﻼﻤ ﺕﺃﺩﺒ ﻯﺫﻟﺍ ﻲﺒﻠﺴﻟﺍ ﺭﻴﻴﻐﺘﻟﺍ لﻭﺤ ﻥﻴﺤﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﻲﻓ ﺔﻤﻭﻜﺤﻠﻟ ﻪﺘﻌﻓﺭ ﻯﺫﻟﺍ ﺎﻫﺭﻴﺭﻘﺘﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ
ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻊﺠﺭﻴ ﺔﻤﺎﻋ ﺔﻔﺼﺒﻭ . ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍﻭ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺭﻬﻅﺘ
ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺔﻓﺎﻅﻨﻭ ﺭﺌﺎﺠﻟﺍ ﻲﻋﺭﻟﺎﺒ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺍ (ﺍ) : ﺎﻬﻤﻫﺃ ﺏﺎﺒﺴﺍ ﺓﺩﻋ ﻰﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ
ﺢﻨﻤ ﻥﻭﺩ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻓ ﻁﺍﺭﻓﻻﺍ (ﺏ) ﺓﺩﻭﺼﻘﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺌﺍﻭﺸﻌﻟﺍ ﻕﺌﺍﺭﺤﻟﺍﻭ ﺏﺎﻁﺘـﺤﻻﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻠﻟ
(ـﺠ) ( ﺭﻭﺒﻟﺍ ﺓﺭﺘﻓ ﺭﺼﻗ ) ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﺎﻬﺘﺭﺩﻗﻭ ﺎﻬﺘﺒﻭﺼﺨ ﺎﻬﻴﻓ ﺩﻴﻌﺘﺴﺘ ﺔﻴﻓﺎﻜ ﺔﺤﺍﺭ ﺓﺭﺘﻓ ﺽﺭﻻﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﻻﻻﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ (ﺩ) ﺎﻬﺘﺍﺭﺩﻗ ﺫﻔﻨﺘﺴﺘﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻙﻬﻨﺘ ﻲﺘﻟﺍ لﻭﺼﺤﻤﻟﺍ ﺔﻴﺩﺎﺤﻻﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
ﺭﺎﺜﺍ ﻙﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘﻴﻭ . ﺕﻻﻻﺍ ﻙﻠﺘ لﺎﺨﺩﺍ ﺩﻨﻋ ﺎﻬﺘﻟﺎ ﺤﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻌﻴﺒﻁ ﺓﺎﻋﺍﺭـﻤ ﻥﻭﺩ ﺔﻠﻴـﻘﺜﻟﺍ
. 8 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﺭﺎﺸﻤﻟﺍ لﺌﻻﺩﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭﺜﺅﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻫﺯﺎﺠﻴﺍ ﻥﻜﻤﻴ ﺓﺭﺎﻀ
:ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ لﺌﻻﺩﻭ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ : 8 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ
.ﺔﻴﺌﺎﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺤﻴﺭﻟﺍ ﺔﻴﺭﻌﺘﻟﺍ ﺭﻫﺍﻭﻅ -
. ﺏﻴﺴﺭﺘﻟﺍﻭ لﻭﻴﺴﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﻲﻓ ﻲﻤﻁﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯ -
. ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻠﻴﻔﻁﻟﺍ ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯ -
.ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺔﻴﻁﻐﺘﻟﺍ ﻲﻨﺩﺘ -
.ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻲﻓ لﻴﻤﺤﺘﻟﺍ لﺩﻌﻤ ﺽﺎﻔﺨﻨﺍ -
. ﻲﺤﻁﺴﻟﺍ ﻥﺎﻴﺭﺠﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯﻭ ﺔﻴﺫﺎﻔﻨﻟﺍ لﺩﻌﻤ ﺽﺎﻔﺨﻨﺍ -
.ﺔﻴﻓﻭﺠﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺔﻴﺫﻐﺘ ﺽﺎﻔﺨﻨﺍ -
.ﺔﻴﻭﻠﻘﻟﺍ ﻭﺃ/ﻭ ﺔﺤﻭﻠﻤﻟﺍ ﺔﺠﺭﺩ ﻉﺎﻔﺘﺭﺍ -
.ﺔﻴﻓﻭﺠﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﻨ ﻰﻨﺩﺘ -
ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﺏﺎﺴﺤ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻨﻭﺤﻠﻔﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻌﻗﺭﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟ ﻥﻭﻋﺭﺍﺯ ﻤﻟﺍ ﺭﻁﻀﻴ ﺽﺭﻻﺍ ﺭﻭـﻫﺩﺘ ﺩﻨـﻋﻭ
ﺭﻴﺒﻜﻟﺍ ﺏﺫﺒﺫﺘﻟﺍ ﺎﻬﻨﻋ ﻑﺭﻌﻴ ﺕﺎﺌﻴﺒ ﻲﻓ ﺔﺸﻫ ﺎﻬﺘﺒﺭﺘ ﺔﻴﺸﻤﺎﻫ ﻲﻀﺍﺭﺍ ﻰﻟﺍ ﻡﻬﻌﺴﻭﺘ ﺩﺘﻤﻴﻭ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ
ﺭﻭﻫﺩﺘﻟﺍ لﻤﺍﻭﻋ ﺭﺍﺭﻤﺘﺴﺍ ﻊﻤﻭ . ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻔﻟ ﺎﻬﻀﺭﻌﺘﻭ ﺭﺎﻁﻤﻻﺍ ﻊﻴﺯﻭﺘﻭ ﺕﻻﺩـﻌﻤ ﻲـﻓ
ﺎﻬﻴﺩﻟ ﺕﺴﻴﻟ ﺔﻤﻴﻘﻋ ﺢـﺒﺼﺘ ﺎـﻤﺒﺭﻭ ﺓﺭـﻴﻘﻓ ﺀﺍﺩﺭـﺠ ﺽﺭﻻﺍ ﺭﻴـﺼﺘ ﺎـﻬﻟ ﻯﺩـﺼﺘﻟﺍ ﻡﺩﻋﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 47 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺏﺭﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﻁﺸﻨﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻘﻴﻗﺩﻟﺍ ﺀﺎﻴﺤﻻﺍﻭ ﺕﺎﻨﺌﺎﻜﻟﺍ ﺭﺜﺎﻜﺘﻭ ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﻭﻤﻨ ﺓﺩﻨﺎـﺴﻤ ﻰـﻠﻋ ﺓﺭﺩـﻘﻟﺍ
. ( 9 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ ) ﺔﻤﻴﻠﺴﻟﺍ
ﻥﺍﺭﻴﺨﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻭ ﺯﻭﻘﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﺍ ﻲﻓ ﺙﺩﺤ ﺎﻤﻜ ﺔﻴﻠﻤﺭﻟﺍ ﻥﺎﺒﺜﻜﻟﺍ ﻁﺸﻨﺘ ﻑﻭﺭﻅﻟﺍ ﻩﺫﻫ لﻅ ﻲـﻓﻭ
ﻁﺴﻭ ﻲﻀﺍﺭﺍ ﻲﻓ ﺙﺩﺤ ﺎﻤﻜ ﺏﻌﺸﺘﺘﻭ ﺩﻴ ﺩﺎﺨﻻﺍ ﺭﺸﺘﻨﺘﻭ ﺭﻭـﻓﺭﺍﺩﻭ ﻥﺎﻓﺩﺭـﻜ ﻲـﻓ ﺕﺎـﺤﺍﻭﻟﺍﻭ
ﺓﺭﺘﻔﻟﺍ ﺩﻴﺯﺘﻭ ﻙﻟﺫ ﺔﻔﻠﻜ ﻊﻔﺘﺭﺘﻭ ﺎﻬﺤﻼﺼﺘﺴﺍﻭ ﺎﻬﺘﻴﺒﺜﺘ ﺏﻌﺼﻴﻓ ، ﺔﻴﻨﻴﻁﻟﺍ ﺔﺒﺭﺘـﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﻥﺍﺩﻭـﺴﻟﺍ
.ﺎﻬﻠﻴﻫﺄﺘﻭ ﺎﻬﺘﻨﺎﻴﺼ ﻕﻴﻘﺤﺘﻟ ﺔﺒﻭﻠﻁﻤﻟﺍ
ﻑﻌﻀ ﻭﺍ ﻡﺍﺩﻌﻨﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻰﻁﺨ ﻊﻴﺭﺴﺘ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﺴﻴﺌﺭﻟﺍ لﻤﺍﻭﻌﻟﺍ ﻥـﻤ
ﻑﺭﺎﻀﻘﻟﺍ ﺔﻴﻻﻭ ﻲﻓ ﺕﻟﺫﺒ ﻲﺘﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﺭﺎﺒﺘﻋﺍ ﻥﻜﻤﻴﻭ ﻲﻀﺍﺭ ﻻﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﻻ لﻤﺎﻜﺘﻤﻟﺍ ﻁﻴـﻁﺨﺘﻟﺍ
ﺎﻤ ﺍﺫﺍ ﺓﺩﻭﺩﺤﻤ ﺎﻬﻨﻜﻟﻭ ﺓﺭﺩﻘﻤ ﺓﺭﻤ لﺒﺠ ﺔﻘﻁﻨﻤﻭ ﻥﺎﻓﺩﺭﻜ ﺏﻭﻨﺠ ﺔﻴﻻﻭﻭ ( ﺎﹰﻘﺒﺎﺴ ﻼﺴﻜ ﺏﻭﻨـﺠ )
ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻥﺃ ﻙﻟﺫ ﻰﻟﺍ ﻑﺎﻀﻴﻭ . ﺀﻰﺸﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﺓﺭﺨﺄﺘﻤ ﺕﺀﺎﺠ ﺎﻬﻨﺃ ﺎﻤﻜ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤﺒ ﺕـﻨﺭﻭﻗ
ﺔﻴﺌﺎﻗﻭﻟﺍ ﺔﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﺓﺭﻭﺭﻀ ﺭﺎﺒﺘﻋ ﻻﺍ ﻲﻓ ﺫﺨﻻﺍﻭ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ لﻤﺎﻜﺘﻭ ﻕﻴـﺴﻨﺘ ﺏـﻠﻁﺘﻴ ﻲـﻀﺍﺭﻻﺍ
ﻲﺘﻟﺍ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺫﻟ ﺍﹰﺭﺩﺼﻤ ﺭﻴﺼﺘ ﻻ ﻰﺘﺤ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻭ ﺔﻋﻭﺭﺯﻤﻟﺍ ﺕﺎﺤﺎـﺴﻤﻠﻟ
ﻲﻀﺍﺭﻻﺎﺒ ﺭﺭﻀﻟﺍ ﻕﺤﻠﺘ ﻰﺘﻟﺍ ﺔﻔﺤﺍﺯﻟﺍ لﺎﻤﺭﻟﺍ ﻭﺍ ﻯﺭﺨﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤ ﻰﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍﻭ ﺡﺎﻴﺭـﻟﺍ ﺎـﻬﻠﻤﺤﺘ
ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﻊﻁﻘﺒ ﺔﻴﻟ ﻻﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﺴﻭﺘﻟﺎﻓ . ﻯﺭﺨﻻﺍ ﺕﺎﺸﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﻜﺴﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
ﻙﺭﺘﺒ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻰﺘﺤ ﻉﺍﺭﺘ ﻡﻟ ﺕﺎﻁﻠﺴ لﺒﻗ ﻥﻤ ﺫﺨﺘﺍ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺵﺌﺎﺸﺤﻟﺍ ﺔـﻟﺍﺯﺍﻭ
. ﻑﺍﺭﺠﻨﻼﻟ ﺔﻠﺒﺎﻘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﺼﺎﺨ ﺭﺎﺠﺸﻻﺍ ﺱﺭﻐﺒ ﻭﺍ ﻲﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻤﺯﺤﺍ
ﻲﻓ ﺔﻴﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯ ﻉﻭﺭﺸﻤ ﻡﺎﻴﻘﺒ ﻕﻴﺩﺼﺘﻟﺍ ﺕﺎﻨﻴﻌﺴﺘﻟﺍ لﻼﺨ ﻡﺘ ﻪﻨﺃ ﻰﻟﺍ ﺎﻨﻫ ﺓﺭﺎﺸﻻﺍ ﻥـﻤ ﺩـﺒﻻﻭ
ﻥﻤ ﺡﻭﺍﺭﺘﻴ ﻯﺫﻟﺍ ﺭﺎﻁﻤﻻﺍ لﺩﻌﻤﻭ ﺔﻴﻠﻤﺭﻟﺍ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺽﻴﺒﻻﺍ لﻴﻨﻟﺎﺒ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺎﺠﺎﺒـﻟﺍ ﺔﻘﻁﻨـﻤ
.ﺔﻨﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺘﻴﻤﻠﻤ 300 ﻰﻟﺍ 250
:ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻟ ﺔﺒﻟﺎﺴﻟﺍ ﺭﺎﺜﻵﺍ :9ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ
.ﺓﺩﺩﻌﺘﻤﻟﺍ ﺩﺌﺍﻭﻔﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻴﻭﻀﻌﻟﺍ ﺓﺩﺎﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻘﻓ -
.ﺔﺒﻭﻁﺭﻟﺍ ﻅﻔﺤ ﻰﻠﻋ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺓﺭﺩﻗ ﺹﻘﻨ -
.ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻴﺫﺎﻔﻨ ﻰﻨﺩﺘ -
.ﺕﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺍﺫﻏ ﺭﺼﺎﻨﻋ ﻥﻤ ﺭﺩﻗ ﻥﺍﺩﻘﻓ -
. ﻲﺠﻭﻠﻴﺒﻟﺍ ﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﺽﺎﻔﺨﻨﺍ -
. ﺭﻭﺫﺒﻟﺍ ﺩﻗﺭﻤ ﺹﺍﻭﺨ ﻱﺩﺭﺘ -
.ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﺽﺎﻔﺨﻨﺍ -
ﺔﺼﺘﺨﻤﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ لﺒﻗ ﻥﻤ ﺩﻬﺠﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺯﻤﻟﺍ لﺫﺒ ﺓﺭﻭﺭﻀ ﻰﻠﻋ ﺩﻜﺅﻴ ﺎﹰﻔﻨﺍ ﺭـﻜﺫ ﺎـﻤ ﻥﺍ
ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻤﻴﻠﺴﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻁﻁﺨﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﻊﻀﻭﻟ ﻥﻴﺩﻴﻔﺘﺴﻤﻟﺍﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 48 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡﻅﻨ ﻰﻠﻋ ﺎﹰﺒﻠﺴ ﺭﺜﺅﻴ ﻯﺫﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻥﻭﺩ لﻭﺤﺘﻭ ﺎﻬﺘﻴﺠﺎﺘﻨﺍﻭ ﺎﻬﺼﺍﻭﺨ ﻥﻴﺴﺤﺘﻭ
.ﺎﻬﺒ ﺔﻁﺒﺘﺭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﺕﺎﻋﺎﻁﻘﻟﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﺍﻭ
: ﻑﺍﺭﺠﻨﻻﺍﻭ ﺔﻴﺭﻌﺘﻟﺍ -1-1-3
ﻩﺎﺠﺘﺍ ﻲﻓ ﺙﺭﺤﻟﺍﻭ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺍ ﺀﺍﺭﺠ ﻥﻤ ﻑﺍﺭﺠﻨﻻﺍﻭ ﺔﻴﺭﻌﺘـﻠﻟ ﺔﺒﺭﺘـﻟﺍ ﺽﺭﻌﺘـﺘ
لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻔﻠﺨﻤ ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ ﻡﺩﻋﻭ ﺔﻴﻗﺍﻭﻟﺍ ﺔﻤﺯﺤﻻﺍﻭ ﺡﺎﻴﺭﻟﺍ ﺕﺍﺩﺼﻤ ﺀﺎﺸﻨﺍ ﻡﺩﻋﻭ ﺭﺍﺩﺤﻨﻻﺍ
ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺽﺭﻌﻴ ﺎﻤﻤ ﺔﻴﺭﻌﺘﻟﺍ لﻤﺍﻭﻋ ﺔﻤﻬﻤ لﻬﺴﺘ ﻑﻭﺭﻅﻟﺍ ﻩﺫﻫ لﺜﻤ ﻲـﻓﻭ . ﺔﺒﺭﺘـﻟﺍ ﺔﻴـﻁﻐﺘﻟ
ﻙﻟﺫ لﻜ ﺭﻴﺸﻴﻭ . ﻑﺍﺭﺠﻨﻼﻟ ﺎﻬﻠﺨﺍﺩ ﺵﻴﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻨﺌﺎﻜﻟﺍ ﺔﻴﻭﻴﺤﻭ ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﻭﻤﻨﻟ ﺔﻤﺎﻬﻟﺍ ،ﺔﻴﻗﻭﻔﻟﺍ
ﻡﻅﻨ ﻉﺎﺒﺘﺍﻭ ﺓﺭﺍﺩﻻﺍ ﻩﺫﻫ لﺜﻤ لﻅ ﻲﻔﻓ ﺎﻫﺩﺭﺍﻭﻤﻭ ﺽﺭﻼﻟ ﺔﻤﻴﻠﺴﻟ ﺍ ﺓﺭﺍﺩﻻﺍ ﺓﺭﻭﺭﻀﻭ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﻰﻟﺍ
ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﺍﻭ ﺔﻴﺌﻴﺒ ﺩﺌﺍﻭﻓ ﺩﺌﺎﻌﻟﺍ ﻥﻭﻜﻴﺔﻴﺭﻌﺘﻟﺍ لﻤﺍﻭﻋ ﻥﻤ ﺎﻬﺘﻴﺎﻤﺤﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼﻟ ﺔﻟﺎﻌﻓ
ﺀﺎﻤﻁﻻﺍ ﺔﺒﺴﻨ ﺓﺩﺎﻴﺯﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﺍﺩﻫﺍﻭ ﻡﺎﻫ ﺩﺭﻭﻤ ﻥﺍﺩﻘﻓ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻴﺭﻌﺘ لﺜﻤﺘ لﺒﺎﻘﻤﻟﺍ ﻲﻓﻭ .ﺔﺴﻭﻤﻠﻤ
ﺩﺭﺍﻭــﻤﻠﻟ ﻉﺎﻴﻀﻭ ﺔــﺤﺩﺎﻓ ﺔﻴﺩﺎــﻤ ﺭﺌﺎﺴﺨﻭ ﺭﺍﺭﻀﺍ ﻥﻤ ﺎﻬﺒ ﻁﺒﺘﺭﻴ ﺎﻤﻭ لﻭﻴﺴﻟﺍ ﻥﻴﻭﻜﺘﻭ
. (10 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ)
:ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺓﺭﺍﺩﺇ ﺩﺌﺍﻭﻓ :10 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ
. لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﻭﻤﻨﺘ ﻯﺫﻟﺍ ﻁﺴﻭﻟﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘ -
. ﺎﻬﺼﺍﻭﺨ ﻥﻴﺴﺤﺘﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ -
ﻅﺎﻔﺤﻟﺍﻭﺎﻫﺭﻤ ﻋ ﺔﻟﺎﻁﺍ ﻰﻨﻌﻴ ﺎﻤﻤ ﺕﺎﻨﺍﺯﺨﻟﺍﻭ ﺕﺍﻭﻨﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺏﻴﺴﺭﺘﻟﺍﻭ ﺀﺎﻤﻁﻻﺍ لﻴﻠﻘﺘ -
. ﺔﻴﻨﻴﺯﺨﺘﻟﺍ ﺎﻤﻬﺘﺎﻘﻁ ﻰﻠﻋ
.ﺕﺎﻨﺎﻀﻴﻔﻟﺍﻭ لﻭﻴﺴﻟﺍ ﺭﻁﺨ لﻴﻠﻘﺘ -
. ﺭﺎﺒﻐﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﻋﺎﻨﺼﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﻜﺴﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻤﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﺸﻨﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ -
.لﺎﻤﺭﻟﺍ ﻑﺤﺯ ﺭﻁﺨ لﻴﻠﻘﺘ -
. ﺭﺎﺒﻐﻟﺍ ﺎﻬﺒﺒﺴﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﺤﺼﻟﺍ ﺭﺍﺭﻀﻻﺍ ﻥﻤ ﺩﺤﻟﺍ -
. ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡﻅﻨ ﺭﺍﺭﻘﺘﺴﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘ -
.ﺎﻫﺭﺜﺎﻜﺘﻭ ﻙﺎﻤﺴﻻﺍ ﺔﺸﻴﻌﻤ ﺕﺎﺌﻴﺒ ﺔﻴﺎﻤﺤ -
ﺕﺍﺭﺫ ﺔﻟﺍﺯﺍ ﻰﻟﺍ ﺡﺎﻴﺭﻟﺍ ﺔﻜﺭﺤ ﻱﺩﺅﺘ ﺙﻴﺤ ﻲﺤﻁﺴﻟﺍ ﻑﺤﺯﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺤﻴﺭﻟﺍ ﺔﻴﺭﻌﺘـﻟﺍ لﺜـﻤﺘﺘ
ﻙﺭﺤﺘ ﺎﻬﻨﺎﻓ ﺡﺎﻴﺭﻟﺍ ﺔﻋﺭﺴ ﺩﺘﺸﺘ ﺎﻤﺩﻨﻋﻭ . ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺢﻁﺴ ﻕﻭﻓ ﺀﻁﺒﺒ ﻑﺤﺯﺘ ﻲﺘﻟﺍﻭ ﺔﻤﻋﺎﻨﻟﺍ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ
ﺎﻬﻴﻟﺍ لﺼﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻓﺎﺴﻤﻟﺍ ﺩﻤﺘﻌﺘﻭ ﻪﻴﻓ ﺏﻬﺘ ﻯﺫﻟﺍ ﻩﺎﺠﺘﻻﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺒ ﻑﺫﻘﺘﻭ ﺎﻬﻌﻗﺍﻭﻤ ﻥﻤ ﺕﺍﺭﺫﻟﺍ ﻙﻠﺘ
ﺔﺠﺭﺩﻭ ﺎﻬﺘﺩﺤ ﺕﺩﺍﺯ ﻲﺘﻟﺍ ، ﺔﻴﺒﺍﺭﺘﻟﺍ ﻑﺼﺍﻭﻌﻟﺍ ﺔﻟﺎﺤ ﻲﻓ ﺎﻤﺃ . ﺡﺎﻴﺭﻟﺍ ﺔﻋﺭﺴ ﻰﻠﻋ ﺕ ﺍﺭﺫﻟﺍ ﻙﻠﺘ
ﺓﺩﻴﻌﺒ ﺕﺎﻓﺎﺴﻤ ﻰﻟﺍ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺫ لﻘﻨ ﻲﻓ ﺏﺒﺴﺘﺘ ﺡﺎﻴﺭﻟﺍ ﻥﺎﻓ ، ﺓﺭﻴﺨﻻﺍ ﺕﺍﻭﻨﺴﻟﺍ ﻲـﻓ ﺎﻫﺭـﺘﺍﻭﺘ
ﻥﺍﺭﻴﻁﻟﺍﻭ ﺭﻴﺴﻟﺍ ﺔﻜﺭﺤ ﻙﺎﺒﺘﺭﺍﻭ ﺔﻴﺅﺭﻟﺍ ﺏﺠﺤ لﺜﻤ ﺔﻴﺒﻠﺴ ﺭﺎﺜﺍ ﺎﻬﻨﻋ ﺞﺘﻨﺘ ﺔﻴـﻟﺎﻋ ﺕﺎـﻋﺎﻔﺘﺭﺍﻭ
ﺯﺎﻬﺠﻟﺎﺒ ﺔﻁﺒﺘﺭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺤﺼﻟﺍ لﻜﺎﺸﻤﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯﻭ ﻊﻨﺎﺼﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺯﻬﺠﻻﺍﻭ ﺕﺍﺩﻌﻤﻟﺎﺒ ﺭﺭﻀﻟﺍ ﻕﺎـﺤﻟﺍﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 49 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺕﺍﺭﺎﻁﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒﻭ ﻡﻭﻁﺭﺨﻟﺍ ﺭﺎﻁﻤ ﺎﻬﻴﻓ ﻑﻗﻭﺘﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﻥﺎﻴﺤﻻﺍ ﻥﻤ ﺭﻴـﺜﻜ ﻙﺎﻨـﻫﻭ . ﻲـﺴﻔﻨﺘﻟﺍ
ﻥﺎﻓ ﻩﺭﻜﺫ ﻡﺘ ﺎﻤﻟ ﺔﻓﺎﻀﺍ . ﺔﻴﺒﺍﺭﺘﻟﺍ ﻑﺼﺍﻭﻌﻟﺍ ﺏﺒﺴﺒ ﻥﺍﺭﻴﻁﻟﺍ ﺔﻜﺭﺤ لﺎﺒﻘﺘـﺴﺍ ﻥـﻤ ﺔﻴـﺌﻻﻭﻟﺍ
ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺫ ﻙﻴﺭﺤﺘﻟ ﺔﺠﻴﺘﻨ ، ﺽ ﺭﻌﺘﺘ ﺔﻴﺘﻠﺴﻟﺍ ﻭﺍ ﺔﻴـﻠﻤﺭﻟﺍ ﺔﺒﺭﺘـﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﻲـﻀﺍﺭﻻﺍ
ﺔﻴﻨﻜﺴﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻭﺤﻨ ﻑﺤﺯﺘ ﺔﻜﺭﺤﺘﻤ ﺔﻴﻠﻤﺭ ﻥﺎﺒﺜﻜ ﻥﻴﻭﻜﺘ ﻰﻟﺍ ، ﺡﺎﻴﺭﻟﺍ
ﺭﻴﻏ ﻊﻗﺍﻭﻤ ﻰﻟﺍ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻥﺎﺒﺜﻜﻟﺍ ﻙﻠﺘ لﻭﺤﺘﻭ ﻱﺭﻟﺍ ﺕﺍﻭﻨﻗﻭ ﻕﺭﻁﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻨـﺼﻟﺍﻭ
ﺯﻭﻘﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﺍ لﻤﺸﺘﻭ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻤ ﻲﻨﺎﻌﺘ ﻰﺘﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﻙﺎﻨﻫﻭ . ﺔﺠﺘﻨﻤ
ﻉﻭﺭﺸﻤ ﻥﻤ ﺔﻴﺒﺭﻐﻟﺍ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍﻭ ﺔﻴﺒﺭﻐﻟﺍ ﺀﺍﺯﺠﻻﺍﻭ ﺽﻴﺒﻻﺍ لﻴـﻨﻟﺍﻭ ﺭﻭـﻓﺭﺍﺩﻭ ﻥﺎﻓﺩﺭـﻜ ﻲـﻓ
ﺕﻟﺫﺒ ﻲﺘﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﻥﻤ ﻡﻏﺭﻟﺎﺒﻭ . ﺭﻤﺤﻻﺍ ﺭﺤﺒﻟﺍﻭ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍﻭ لﻴﻨﻟﺍ ﺭﻬﻨ ﻲﻓ ﻊـﻗﺍﻭﻤﻭ ﺓﺭـﻴﺯﺠﻟﺍ
ﺔﻴ ﻟﺎﻤﺸﻟﺍﻭ لﻴﻨﻟﺍ ﺭﻬﻨﻭ ﺓﺭﻴﺯﺠﻟﺍ ﻉﻭﺭﺸﻤ ﻲﻓ ﺡﺎﻴﺭﻟﺍ ﺕﺍﺩﺼﻤ ﺔﻤﺎﻗﺍﻭ ﻱﺭﻴﺸﺒﻟﺍ ﺔـﺤﺍﻭ ﺔـﻴﺎﻤﺤﻟ
ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺕﺎﺒﻠﻁﺘﻤﺒ ﻲﻔﻴ ﻻﻭ ﺍﹰﺩﻭﺩﺤﻤ ﺭﺒﺘﻌﻴ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻩﺫﻬﻟ ﻱﺩﺼﺘﻟﺍ ﻥﺄـﻓ ﺔﻨـﻴﻁﻘﻟﺍ ﺔـﻅﻓﺎﺤﻤﻭ
.ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ
ﻥﺃ ﻲﻓ ﻙﻟﺫ ﺓﺭﻭﻁﺨ ﻥﻤﻜﺘﻭ ﺔﻴﻤﺸﺎﻬﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻲﻓ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻊﺴﻭﺘﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺓﺭﺎﺸﻻﺍ ﻕﺒﺴ ﺩﻘﻟ
ﺭﺎﻁﻤﻻﺍ لﺩﻌﻤ ﻲﻨﺩﺘ ﺔﻟﺎﺤ ﻲﻓ ﻑﺍﺭﺠﻨﻻﺍﻭ ﺔﻴﺭﻌﺘﻠﻟ ﻪﻀﺭﻋ ﻥﻭﻜﺘ ﻉﺭﺯﺘ ﻡﺘ ﺙﺭﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺏﺭﺘﻟﺍ
ﻲﻓﺎﻜﻟﺍ ﺭﺩﻘﻟﺎﺒ ﻥﻭﻜﺘ ﻻ ﻲﻤﺎﻨﻟﺍ لﻭﺼﺤﻤﻟﺍ ﺎﻫﺭﻓﻭﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻁﻐﺘﻟﺍ ﻥﺃ ﺫﺍ ﻑﺎﻔﺠ ﺓﺭﺘـﻓ ﺙﻭﺩـﺤﻭ
ﻥﻴﺒ ﻑﻭﻔﺼﻟﺍ لﺨﺍﺩ ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﺩﺎﻌﺒﻻﺍ ﻥﺎﻓ ﺯﻭﻘﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﺎﺒ ﺎﻬﺘﻴﺎﻤﺤﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺫ ﻙـﺴﺎﻤﺘﻟ
ﺔﻴﺘﺎﺒﻨ ﺔﻴﻁﻐﺘ ﻥﻭﺩ ﺽﺭﻻﺍ ﻥﻤ ﺔﻌﺴﺍﻭ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤ ﻙﺭﺘ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﺘ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺔﻴـﻟﺎﺘﺘﻤﻟﺍ ﻑﻭﻔـﺼﻟﺍ
Ibrahim ﺭﺎـﺸﺍ ﺩـﻗﻭ . ﺡﺎـﻴﺭﻟﺍ ﺎﻫﻭﺭﺫﺘﻟ ﻪﻀﺭﻋ ﺭﺜﻜﺍ ﺎﻬﺘﺍﺭﺫ ﺭﻴﺼﺘﻓ ﺔﺸﻬﻟﺍ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻰﻤﺤﺘ
ﻲﺘﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﺩﻋﺎﺼﺘ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺩﻴﺯﺘ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻲﻓ ﺔﻴﺭﻌﺘﻟﺍ ﺓﺩـﺸ ﻥﺃ ﻰـﻟﺍ ( 1988)
ﻉﺭﺯﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﻲـﻀﺍﺭﻻﺍ ﺔﻟﺎﺤ ﻲﻓ ﺍﹰﺭﻴﺜﻜ ﻊﻔﺘﺭﺘﻟ ﺭﻭﺒﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻡﺜ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺎﻬﻴـﻁﻐﺘ
ﻲﻓ ﺍﹰﺭﻜﺒﻤ ﺭﺎﻁﻤﻻﺍ لﻭﻁﻫ ﻑﻗﻭﺘ ﻭﺍ ﻑﺎﻔ ﺠ ﺓﺭﺘﻓ ﺙﻭﺩﺤ ﺔﻟﺎﺤ ﻲﻓ ﻙﻟﺫ ﺓﺭﻭﻁﺨ ﺩﻴﺯﺘﻭ . ﻥـﺨﺩ
ﺔﺠﺎﺤﻟﺍﻭ ﻲﻨﺎﻜﺴﻟﺍ ﻁﻐﻀﻟﺍ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ ﻙﺎﻨﻫﻭ . ﻲﻓﺎﻜﻟﺍ ﺭﺩﻘﻟﺎﺒ لﻭﺼﺤﻤﻟﺍ ﻭﻤﻨ لﺒﻗ ﻡﺴﻭﻤﻟﺍ
ﺩﻴﻌﺘﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺭﺘﻔﻟﺍ ﺭﺼﻗ ﻰﻨﻌﻴ ﺎﻤﻤ ﺭﻭﺒﻟﺍ ﺓﺭﺘﻓ ﺭﻴﺼﻘﺘ ﻰﻟﺍ ﻱﺩﺍ ﻰﻠﻋﺃ ﺓﺭﻴﺘﻭﺒ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺔﺤﻼﻔﻟ
ﻻ ﺭﻭﺒﻟﺍ ﺓﺭﺘﻓ ﺭﺼﻗ ﻥﺃ ﺎﻤﻜ . ﺔﻋ ﺍﺭﺯﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﻟﺎﺘﺘﻤ ﺕﺍﻭﻨﺴ ﺩﻌﺒ ﺎﻬﺘﺒﻭﺼﺨ ﻥﻤ ﺍﹰﺭﺩﻗ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ
.ﺔﻴﺒﺭﻌﺘﻟﺍ لﻤﺍﻭﻋ ﻥﻤ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟ ﺔﻴﻓﺎﻜﻟﺍ ﺔﺼﺭﻔﻟﺍ ﻲﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﻲﻁﻌﻴ
ﻲﻓ ﻥﻭﻜﻴ ﺩﻗ ﻯﺫﻟﺍ ﻲﺌﺎﻤﻟﺍ ﻑﺍﺭﺠﻨﻻﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻨﻋ ﺞﺘﺎﻨﻟﺍ ﻲﺤﻁﺴﻟﺍ ﻥﺎﻴﺭﺠﻟﺍﻭ ﺭﺎﻁﻤﻻﺍ ﺏﺒـﺴﺘ
.ﺔﺤﻀﺍﻭ ﺩﻴﺩﺎﺨﺍ ﺭﻭﻬﻅ ﻥﻭﺩ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﺤﻁﺴﻟﺍ ﺔﻘﺒﻁﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺍ ﻡﺘﺘ ﺎﻤﺩﻨﻋ ﻲﺤﻁﺴ ﻑﺍﺭﺠﻨﺍ لﻜﺸ
ﺕﺍﻭﻨﻗ ﻭﺍ ﻱﺭﺎﺠﻤ ﺎﻬﻌﻤ ﻥﻭﻜﺘﺘ ﺔﺠﺭﺩﺒ ﺙﺩﺤﺘ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺍ ﻥﺎﻓ ﺔﻴﺩﻭﺩﺨﻻﺍ ﺔﻴﺭﻌﺘﻟﺍ ﺔﻟﺎﺤ ﻲﻓ ﺎﻤﺃ
ﺓﺩﺸﻭ ﺔﻴﻨﻤﺯﻟﺍ ﺓﺭﺘﻔﻟﺍﻭ ﺭﺍﺩﺤﻨﻻﺍ ﺔﺠﺭﺩﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻌﻴﺒﻁ ﺭﺜﺅﺘﻭ ﺎﻬﻘﻤﻋﻭ ﺎـﻬﻤﺠﺤ ﻲـﻓ ﺕﻭﺎﻔﺘـﺘ
ﻰﻠﻋ ﻲﺌﺎﻤﻟﺍ ﻑﺍﺭﺠﻨﻻﺍ ﺭﺜﺅﻴﻭ . ﺎﻫﺭﺎﺸﺘﻨﺍ ﻯﺩﻤﻭ ﺩﻴﺩﺎﺨﻻﺍ ﻙﻠﺘ ﺹﺍﻭﺨ ﻰﻠﻋ ﺭﺎﻁﻤﻻﺍ ﺕﻻﺩـﻌﻤ
ﺕﺍﺫ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻰﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺏﺭﻏ ﻲﻓ ﺔﻴﺍﺭﻤﺤﻟﺍﻭ ﺯﻭﻘﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﺍ ﻥﻤ ﺎﻬﺒﺭﺘ ﻑﻠﺘﺨﺘ ﺓﺭﻴﺜﻜ ﻊﻗﺍﻭﻤ
ﻲﻓ ﺀﺍﺭﻤﺤﻟﺍ ﺔﻴﺒﻭﺴﺭﻟﺍ ﺏﺭﺘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻰﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻕﺭﺸﻭ ﻁﺴﻭ ﻲﻓ ﺔﻠﻴـﻘﺜﻟﺍ ﺔﻴـﻨﻴﻁﻟﺍ ﺔﺒﺭﺘـﻟﺍ
.ﺏﻭﻨﺠﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 50 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
:ﺔﻴﻗﺩﻐﻟﺍﻭ ﺢﻠﻤﺘﻟﺍ -2-1-3
ﻱﺭﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﺓﺭﺍﺩ ﺍ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻡﺩﻋﻭ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺀﻭﺴ ﻪﻴﻓ ﺏﺒﺴﺘﻴ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺢﻠﻤﺘ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ
ﺽﻌﺒ ﺏﺭﺘ ﻥﺃ ﺎﻤﻜ . ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺡﻼﻤﻻﺍ ﺯﻴﻜﺭﺘ ﻥﻤ ﺩﻴﺯﻴ ﺎﻤﻤ ﺩﻴﺠﻟﺍ ﻑﻴﺭﺼﺘﻟﺍ ﺏﺎﻴﻏ لﻅ ﻲـﻓ
ﺕﺎﺌﻴﺒ ﻲﻓ ﺎﻫﺩﻭﺠﻭﻭ ﺎﻬﻨﻴﻭﻜﺘ ﺏﺴﺤ ﻱﻭﺘﺤﺘ ﺎﻬﻨﻷ ﺔﻴﺤﻠﻤ ﺎﻬﻨﺃ ﺱﺎﺴﺍ ﻰﻠﻋ ﻑﻨـﺼﺘ ﻲـﻀﺍﺭﻻﺍ
ﻉﺎﻁﻗ ﻥﻤ لﺴﻐﺘ ﻡﻟ ﻲﺘﻟﺍ ﺡﻼﻤﻻﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﻟﺎﻋ ﺔﺒﺴﻨﻰﻠﻋ ( ﺔﻴﻭﺍﺭﺤﺼ ﻭﺍ ﺔﻴﻭﺍﺭﺤﺼ ﻪﺒﺸ ) ﺔـﻓﺎﺠ
15 ﺯﻴﻜﺭﺘﺒ لﺩﺎﺒﺘﻤﻟﺍ ﻡﻭﻴﺩﻭﺼﻟﺍ ﺩﻭﺠﻭ ﻥﺎﻓ ﺓﺩﺌﺍﺯﻟﺍ ﺡﻼﻤﻻﺍ ﺏﻨﺎﺠﺒ . ﺭﺎﻁﻤﻻﺍ ﺢﺸﻟ ﺔﺒﺴﻨ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ
ﺔﻴﺩﻭﺼﻟﺍﻭ ﺔﺤﻭﻠﻤﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯ ﻥﻤ ﻲﻨﺎﻌﺘ ﺏﺭﺘ ﻙﺎﻨﻫﻭ ﺔﻴﺩﻭﺼ ﺏﺭﺘ ﻥﻴﻭﻜﺘ ﻰﻟﺍ ﻱﺩﺅﻴ ﺭﺜـﻜﺃ ﻭﺍ %
ﻰﻟﺍ ﻱﺩﺅﺘﻭ لﻴﺼﺎﺤﻤﻠﻟ ﺔﻴﺌﺎﻤﻟﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﻻﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯ ﻰﻟﺍ ﻱﺩﺅﺘ ﺔﺤﻭﻠﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﻑﻭﺭﻌﻤﻟﺍ ﻥﻤ . ﺎﹰـﻌﻤ
ﺕﺎﻨﻭﻴﻻﺍ ﺽـﻌﺒ ﺔﺒـﺴﻨ ﻉﺎﻔﺘﺭﺍ ﻥﺎـﻓ ﻙﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺓﻭﻼﻋ . ﻥﺎﻴﺤﻻﺍ ﺏﻟﺎﻏ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﻴﺠﺎﺘﻨﺍ ﺽﺎﻔﺨﻨﺍ
ﺔﻴﺩﻭﺼﻟﺍ ﺔﻟﺎﺤ ﻲﻓ ﺎﻤﺃ . لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻡﻤﺴﺘ ﻲﻓ ﺏﺒﺴﺘﻴ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ لﻭﻠﺤﻤ ﻲﻓ ﺔﺒﺌﺍﺫ ﺓﺭﻭﺼﺒ
ﻕﺩﻐﺘﻭ ﺔﻴﻭﻬﺘﻟﺍ ﺀﻭﺴ ﻰﻟﺍ ﺩﻭﻘﺘﻭ ﺭﺎﻁﻤﻻﺍﻭ ﻱﺭﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﻑﻴﺭﺼﺘ ﻕﻭﻌﺘﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔـﻴﺫﺎﻔﻨ ﻰﻨﺩﺘـﺘﻓ
ﺔﻔﺼﺒ ﺯﻜﺭﺘﺘ ﺭﺎﺘﻜﻫ ﻥﻭﻴﻠﻤ 2 ﻰﻟﺍﻭﺤﺒ ﺔﻴﻭﻠﻘﻟﺍ ﻭﺃ/ ﻭ ﺔﺤﻭﻠﻤﻟﺎﺒ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤﻟﺍ ﺭﺩﻘﺘ . ﺔﺒﺭﺘـﻟﺍ
. ﺭﻤﺤﻻﺍ ﺭﺤﺒﻟﺍﻭ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍﻭ لﻴﻨﻟﺍ ﺭﻬﻨﻭ ﻡﻭﻁﺭﺨﻟﺍﻭ ﺽﻴﺒﻻﺍ لﻴﻨﻟﺍﻭ ﺓﺭﻴﺯﺠﻟﺍ ﺕﺎﻴﻻﻭ ﻲﻓ ﺔـﻤﺎﻋ
ﻰﻠﻋ ﻡﻠﻗﺄﺘﺘ ﻻ ﻲﺘﻟﺍ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺎﺒ ﺎﻬﺘﻋﺍﺭﺯ لﺒﻗ ﺡﻼﺼﺘﺴﺍ ﻰﻟﺍ ﺝﺎﺘﺤﺘ ﻲـﻀﺍﺭﻻﺍ ﻩﺫـﻫ لﺜـﻤﻭ
ﻥﺃ ﻊﻗﻭﺘﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍﻭ لﻴﻨﻟﺍ ﺭﻬ ﻨ ﻲﻓ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﻲﻓ لﺨﺩﺘﻭ ﺔﻴﻭﻠﻘﻟﺍﻭ ﺔﺤﻭﻠﻤﻟﺍ
. ﺕﺎﻴﻟﻭﻘﺒﻟﺍﻭ ﺢﻤﻘﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯ ﺎﻬﻴﻓ ﻊﺴﻭﺘﺘ
:ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺙﻭﻠﺘ -3-1-3
ﺔﻴﺭﺸﺤﻟﺍ ﺕﺍﺩﻴﺒﻤﻟﺍﻭ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺓﺩﻤﺴﻻﺍ لﻤﺸﺘ ﻲﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻭﺎﻤﻴﻜﻟﺍ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﻼﺨﺩﻤﻟﺍ ﺕﻤﺩﺨﺘﺴﺍ
ﺽﻌﺒﻓ . ﺵﺌﺎﺸﺤﻟﺍ ﺕﺍﺩﻴﺒﻤ ﺓﺭﻴﺨﻻﺍ ﺓﺭﺘﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻟ ﺕﻔﻴﻀﺍ ﺩﻗﻭ ﻥﻴﻨﺴﻟﺍ ﺕﺍﺭﺸﻋ ﺫﻨﻤ ﺔﻴﺭـﻁﻔﻟﺍﻭ
ﺭﺜﻜﺍ لﺎﻜﺸﺍ ﻰﻟﺍ لﻭﺤﺘﻴ ﺎﻬﻀﻌﺒﻭ ﻩﺭﺎﻀ ﺭﻴﻏ ﺭﺼﺎﻨﻋ ﻰﻟﺍ لﻭﺤﺘﻴﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻲﻓ لﻠﺤﺘﻴ ﺩﺍﻭﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ
ﺎﻤﺒﺭﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺌﺎﻘﺒ ﺓﺭﺘﻓ لﻭﻁﺘﻭ ﻯﺭﺨﻻﺍ ﺔﻌﻓﺎﻨﻟﺍ ﺕﺎﻨﺌﺎﻜﻟﺍﻭ ﻥﺍﻭﻴـﺤﻟﺍﻭ ﻥﺎـﺴﻨﻼﻟ ﺔﻴﻤـﺴ
. ﺔﻴﻓﻭﺠﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺏﺭﺴﺘﺘ ﻭﺍ ﺔﻴﺤﻁﺴﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ لﻘﺘﻨﺘ ﻭﺍ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺘﺎﺒـﻨﻟﺍ ﺎﻬـﺼﺘﻤﺘ
ﺕﺎﻁﻭﺤﺘﻟﺍ ﺫﺨﺍﻭ ﻡﻴﻠﺴﻟﺍ ﺕﻴﻗﻭﺘﻟﺍﻭ ﺔﻘﻴﺭﻁﻟﺍﻭ ﺭﺩﻘﻟﺎﺒ ﺩﺍﻭﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻥﺎﻓ ﺕﻻﺎﺤﻟﺍ لﻜ ﻲـﻓﻭ
ﻥﻤ ﺓﺭﻭﻁﺨﻟﺍ ﻲﺘﺄﺘﻭ ﺔﻴﺎﻐﻠﻟ ﺍﹰﺩﻭﺩﺤﻤ ﻲﺒﻠﺴﻟﺍ ﺎﻫﺭﺜﺍ ﻥﻭﻜﻴ ﻭﺍ ﺭﻜﺫﻴ ﺭﺭﻀ ﻥﻭﺩﺒ ﺎﻬﻠﻌﺠﻴ ﺔـﻤﺯﻼﻟﺍ
ﺕﺎﻔﻠﺨﻤ ﺎﹰﻀﻴﺍ لﺒﻘﺘﺴﺘ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ لﺩﺘ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ ﻙﺎﻨﻫﻭ . ﺩﺸﺭﻤﻟﺍ ﺭﻴﻏﻭ ﻁﺭﻔﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺍ
ﺙﻭﻠﺘﻟ ﺍﹰﺭﺩﺼﻤ ﺎﻬﻨﻤ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ لﻜﺸﺘﻓ ﺔﺠﻟﺎﻌﻤ ﻥﻭﺩ ﻯﺭﺨﺍ ﺕﺎﻴﺎﻔﻨﻭ ﺔﻴﺭ ﻀﺤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻋﺎﻨﺼﻟﺍ
.ﺔﻴﺤﺼﻭ ﺔﻴﺌﻴﺒ ﺭﺍﺭﻀﺍ ﺎﻬﻨﻋ ﻡﺠﻨﺘﻭ ﺀﺍﻭﻬﻟﺍﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺭﻀﺤﻟﺍ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ
:ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﺒﻭﺼﺨ ﻲﻨﺩﺘ -4-1-3
ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺹﺍﻭﺨ ﻥﻴﺴﺤﺘﻭ ﻲﻀﺍﺭﻼﻟ ﺔﻤﻴﻠﺴﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻻﺎﺒ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﺒﻭﺼﺨ ﻰـﻠﻋ ﻅﺎـﻔﺤﻟﺍ ﻥﻭـﻜﻴ
ﺕﺍﺭﻭﺩﻟﺍ ﻉﺎﺒﺘﺍﻭ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻔﻠﺨﻤ ﺔﻓﺎﻀﺍﻭ ﺔ ﻴﻭـﻀﻌﻟﺍ ﻭﺃ/ ﻭ ﺔﻴﻭﺎﻤﻴـﻜﻟﺍ ﺓﺩﻤـﺴﻻﺍ ﺔﻓﺎـﻀﺎﺒ
ﺔﻁﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻡﺎﻅﻨ ﻉﺎﺒﺘﺎﺒﻭ ﻑﺍﺭﺠﻨﻻﺍﻭ ﺔﻴﺭﻌﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﺒﻭ ﺔـﻤﺌﻼﻤﻟﺍ ﺔﻴـﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻥﺃ ﺩﺠﻨ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﻀﻭﻟﺍ ﺔﻌﺠﺍﺭﻤ ﺩﻨﻋﻭ . ﺔﻴﺒﺎﻐﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍﻭ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ لﻴـﻤﺤﺘﻭ
ﻥﻤ ﺭﺩﻗﻭ ﺓﺩﻤﺴﻻﺍ ﺔﻓﺎﻀﺍﻭ ﺔ ﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﺍﺭﻭﺩﻟﺍ ﻉﺎﺒﺘﺍ لﺜﻤ ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤﺒ ﻰـﻅﺤﺘ ﺔﻴﻭﺭـﻤﻟﺍ
ﺩﻋﺎﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺩﺩﻌﺘﻤﻟﺍ ﺽﺭﻻﺍ ﺭﻴﻀﺤﺘ ﺕﺎﻴﻠﻤﻌﻟ ﺽﺭﻌﺘﺘ ﺎﻬﻨﻜﻟﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻰﻟﺍ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻔﻠﺨﻤ
.ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺏﻠﺼﺘﻭ ﺔﻴﻭﻀﻌﻟﺍ ﺓﺩﺎﻤﻟﺍ لﻠﺤﺘ ﻊﻴﺭﺴﺘ ﻰﻠﻋ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 51 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺔﻓﺎﻀﺍ ﺭﺩﻨﻴﻭ ﺔﻴﻭﺎﻤﻴﻜﻟﺍ ﺓﺩﻤﺴﻻﺍ ﻡﺩﺨﺘﺴﺘ ﻻ ﺎﻬﻨﺎﻓ ﺔﻴﻟﻻﺍﻭ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺔﻴﺭﻁﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺍ ﺎـﻤﺍ
ﺕﺎﻔﻠﺨﻤ ﻥﺎﻴﺤﻻﺍ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ﻕﺭﺤﺘﻭ ﺔﻗﺎﻁﻠﻟ ﺭﺩﺼﻤﻜ ﻪﻨﻤ ﺭﺩﻗ ﻡﺩﺨﺘ ﺴﻴ ﻯﺫﻟﺍ ﻱﻭـﻀﻌﻟﺍ ﺩﺎﻤـﺴﻟﺍ
. ﺭﻭﺒﻟﺍ ﺓﺭﺘﻓ ﺭﺼﻗ ﻊﻤ لﻭﺼﺤﻤﻟﺍ ﺔﻴﺩﺎﺤﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻥﻭﻜﺘ ﻥﺎﻴﺤﻻﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜ ﻲـﻓﻭ لﻴـﺼﺎﺤﻤﻟﺍ
لﻜﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺏﻠﺼﺘ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﻊﻴﺭﺴﺘ ﻰﻟﺍ ﻰﻟﻻﺍ ﺙﺭﺤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻱﺩﺅﻴ ﺔﻴﻟﻻﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻟﺎﺤ ﻲـﻓﻭ
ﺽﺭﻌﺘ ﻥﺎﻓ ﻙﻟﺫ ﻰﻟﺍ ﺔﻓﺎﻀﺍ . ﺔﺒﺭﺘﻟ ﺍ ﺔﺒﻭﺼﺨ ﻲﻨﺩﺘ ﻲﻓ ﺏﺒﺴﺘﺘ لﻤﺍﻭﻌﻟﺍﻭ ﺕﺎـﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍ ﻩﺫـﻫ
ﻥﻤ ﺭﺩﻗ ﻥﺍﺩﻘﻔﺒ ﺍﹰﺀﻭﺴ ﺭﻤﻻﺍ ﺩﻴﺯﺘ ﻑﺍﺭﺠﻨﻻﺍﻭ ﺔﻴﺭﻌﺘﻠﻟ ﺔﻴﺭﻁﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻲـﻓ ﺔﺒﺭﺘـﻟﺍ
. ﺕﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺍﺫﻏ ﺭﺼﺎﻨﻋﻭ ﺔﻴﻭﻀﻌﻟﺍ ﺓﺩﺎﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻱﻭﺘﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻗﻭﻔﻟﺍ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ
:ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺏﺎﺒﺴﺃ -2-3
:ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺀﻭﺴ -1-2-3
ﺔﻨﺎﻴﺼﻠﻟ ﺔﻤﻴﻠﺴ ﺱﺴﺍ ﻕﻓﻭ ﻪﻌﻤ لﻤﺎﻌﺘﻟﺍﻭ ﺩﺭﻭﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ لﻭ ﺎﻨـﺘ ﻲـﻀﺍﺭﻻﺍ ﺓﺭﺍﺩﺎـﺒ ﺩـﺼﻘﻴ
ﻥﻭﺩ ﻰﻠﺜﻤﻟﺍ ﺓﺩﺌﺎﻔﻟﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘﻟ ﻪﺘﻴﺠﺎﺘﻨﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟ ﺔﻴﻤﺍﺭﻟﺍ ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻊـﻓﺭﻭ لﻼﻐﺘـﺴﻻﺍﻭ
ﻰﻟﺍ ﻱﺩﺅﻴ ﺔﻤﻴﻠﺴﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻻﺍ ﺏﺎﻴﻏ ﻥﺎﻓ ﺭﺩﻘﻟﺍ ﺱﻔﻨﺒﻭ . ﻪﺌﺎﻁﻋ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﺍ ﻥﺎﻤﻀﻭ ﻪﺘﺎﻤﻭﻘﻤﺒ ﺱﺎﺴﻤﻟﺍ
ﺓﺭﺍﺩﺍ ﻥﺍ ﻑﻭﺭﻌﻤﻟﺍ ﻥﻤ . ﺎﻫﺩﺌﺎﻋﻭ ﺎﻬﺘﻴﺠﺎﺘﻨﺍ ﻲﻨﺩﺘ ﻰﻟﺍ ﺩﻭـﻘﻴﻭ ﻲـﻀﺍﺭﻻﺎﺒ ﺭﺭـﻀﻟﺍ ﻕﺎـﺤﻟﺍ
ﺓﺩﺌﺎﺴﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﺔﻤﻅﻨﻭ ﺎﻬﺘﺒﺭﺘﻭ ﺎﻬﺘﻴﻓﺍﺭﻏﻭﺒﻁ ﻙﻟﺫ ﻲﻓ ﺎﻤﺒ ﺽﺭﻻﺍ ﺔﻌﻴﺒﻁ ﻕﻓﻭ لﺩﻌﺘ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ
ﻲﻔﻓ . ﺔﻴﺭﻁﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻲﻓ ﺔﻤﻭﺩﻌﻤ ﻥﻭﻜﺘ ﺩﺎﻜﺘ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﻥﺎﻓ ﺔﻤﺎﻋ ﺔﻔـﺼﺒﻭ .
ﺩﻋﺎﺴﺘﻭ ﺎﻬﺘﺍﺭﺩﻗﻭ ﺽﺭﻻﺍ ﺔﻌﻴﺒﻁ ﻊﻤ ﻡﺀﻼﺘﺘ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺏﻴﻟﺎﺴﺍ ﻁﺒﻨﺘﺴﺘ ﻡﻟ ﺔﻴﻟﻻﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨـﻤ
ﺕﻻﺎﺤﻟﺍ ﺏﻟﺎﻏ ﻲﻓ لﻭﺼﺤﻤﻟﺍ ﻱﺩﺎﺤﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻡﺎﻅﻨ لﻅ لﺒ ﺭﻭﻫﺩﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻟﺍ ﻰـﻠﻋ
ﻥﻤ ﺎﻫﺍﻭﺘﺤﻤ ﺕﻠﻤﺸ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺹﺍﻭﺨ ﻲﻓ ﺔﻴﺭﻭﻫﺩﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻠﺴﻠﺴ ﻪﻴﻠﻋ ﺕﺒﺘﺭﺘ ﻯﺫﻟﺍ ﺀﻰﺸﻟﺍ
ﺕﺒﻌﻟ ﺩﻗﻭ . ﺔﻴﺠﺎ ﺘﻨﻻﺍ ﻲﻓ ﻲﻨﺩﺘ ﺔﻴﺌﺎﻬﻨﻟﺍ ﺔﺠﻴﺘﻨﻟﺍ ﺕﻨﺎﻜﻭ ﺎﻬﺘﺒﻭﺼﺨﻭ ﺎﻬﺘﻴﺫﺎﻔﻨﻭ ﺔﻴﻭﻀﻌﻟﺍ ﺓﺩﺎـﻤﻟﺍ
ﻥﻤ ﺩﺍﺯﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺏﻠﺼﺘ ﻲﻓ ﺍﹰﺯﺭﺎﺒ ﺍﹰﺭﻭﺩ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﻻﻻﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻰﻟﺍ ﺔﻓﺎﻀﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻟﺍ ﻙـﻠﺘ
ﻁﻠﺨﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﺔﻠﻗﻭ ﺔﻴﻭﻀﻌﻟﺍ ﺓﺩﻤﺴﻻﺍ ﺔﻓﺎﻀﺍ ﻭﺍ ﺔﻤﺌﻼﻤ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯ ﻩﺭﻭﺩ ﻕﻴﺒﻁﺘ ﻡﺩﻋ لﺎﺤﻟﺍ ﺀﻭﺴ
.ﺓﺩﻴﺩﻋ ﺕﻻﺎﺤ ﻲﻓ ﻕﺭﺤﺘ ﺎﻬﻨﺍ ﺫﺍ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺕﺎﻔﻠﺨﻤﻟﺍ
ﺔﻤﺎﻗﺎﺒ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻡﺎﻅﻨ ﻊﺒﺘﺘ ﻻ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻡﻅ ﻌﻤ ﻥﺃ ﻅﺤﻼﻤﻟﺍ ﻥﻤ
ﻊﻓﺎﻨﻤ ﺭﻓﻭﺘﻭ ﺽﺭﻻﺍ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻗﺍﻭﻟﺍ ﺔﻤﺯـﺤﻻﺍﻭ ﺡﺎﻴﺭـﻟﺍ ﺕﺍﺩـﺼﻤ
ﻲﻓ ﺔﻌﺌﺎﺸﻟﺍ ﺔﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﺎﹰﻘﺤ ﻑﺴﺅﻤﻟﺍ ﻥﻤﻭ . ﻑﻠﻌﻟﺍﻭ لﺴﻌﻟﺍﻭ ﺭﺎﻤﺜﻟﺍﻭ ﺏﺎـﺸﺨﻻﺎﻜ ﻯﺭـﺨﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ لﻭﺤﻭ لﺨﺍﺩ ﺭﺎﺠﺸﻻﺍ ﻥﻤ ﺹﻠﺨﺘ ﻟﺍ ﻲﻫ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺔﻴﺭﻁﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨـﻤ
. ﺭﻭﻴﻁﻟﺍ ﻭﺯﻏ ﻥﻤ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﺔﺠﺤﺒ
ﺔﺒﻭﻁﺭﻟﺍ ﻥﻤ ﺎﻬﻨﻭﺯﺨﻤ ﻊﻓﺭﻭ ﺎﻬﺘﻴﺫﺎﻔﻨ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻠﻤﺎﻌﻤﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼ ﻡﻅﻨ ﻕﻴـﺒﻁﺘ ﻥﺍ
ﺕﺎﻁﺎﺸﻨ ﻥﺃ ﺭﻜﺫﻟﺎﺒ ﺭﻴﺩﺠﻟﺍﻭ . ﺔﻴﺭﻁﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﺍ ﻥﻴـﺴﺤﺘﻟ ﻱﺭﻭﺭـﻀ ﺭـﻤﺃ
ﺔﺒﻭﻁﺭﻟﺍ ﻥﻭﺯﺨﻤ ﻊﻓﺭﻟ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻠﻤﺎﻌﻤﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺩﺎﺼﺤﻟ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﺭ ﻌﺘ ﻡﻟ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ
. ﺎﻬﺘﺀﺎﻔﻜ ﻥﻤ ﺩﻴﺯﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﻼﻴﺩﻌﺘﻟﺍ لﺎﺨﺩﺍ ﺩﻌﺒ ﺎﻤﻴﻓ ﻊﺴﻭﺘﻠﻟ ﻲﺼﻘﺘﻟﺍﻭ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﻥﻤ ﻲﻓﺎﻜﻟﺍ ﺭﺩﻘﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 52 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺕﻤﺎﻗ ﻙﻟﺫﻜ ﻩﺎﺠﺘﻻﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺍﹰﺩﻬﺠ ﺽﻴﺒﻻﺍﻭ ﻑﺭﺎﻀﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ ﻰﺘﻁﺤﻤ ﺕـﻟﺫﺒ ﺩـﻗﻭ
ﺎﻬﻨﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍﻭ ﺩﻭﺩﺭﻘﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﺍ ﺹﺍﻭﺨ ﻥﻴﺴﺤﺘﻟ ﺔﺒﺭﺠﺘﺒ ﻲﻀﺍﺭ ﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼ
.ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻓ
:ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺍ -2-2-3
ﺽﺭﻐﺒ ﺭﺎﺠﺸﻻﺍ ﻊﻁﻗﻭ ﺕﺎﺒﺎﻐﻠﻟ ﺓﺩﻭﺼﻘﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺌﺍﻭﺸﻌﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﻻﺍﻭ ﺭـﺌﺎﺠﻟﺍ ﻲـﻋﺭﻟﺍ ﻱﺩﺅـﻴ
ﻥﻤ ﺔﻌﺴﺎﺸ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤ ﻲﻀﻘﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﻕﺌﺍﺭﺤﻟﺍﻭ ﺀﺎﻨﺒﻟﺍ ﺩﺍﻭﻤﻭ ﻡﺤﻔﻟﺍﻭ ﻕﻴﺭﺤﻟﺍ ﺏﻁﺤ ﻰﻠﻋ لﻭﺼﺤﻟﺍ
ﻑﺎﻌﻀﺍﻭ ﺔﺒﺭﺘﻠﻟ ﺔﻴﻭﻀﻌﻟﺍﺩﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻓﺎﻀﺍ ﻥﻤ ﺩﺤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺔﻴﻁﻐﺘﻟﺍ ﺽﺎﻔﺨﻨﺍ ﻰـﻟﺍ ، ﻲـﻋﺍﺭﻤﻟﺍ
ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺍ ﻥﺎﻓ ﻙﻟﺫﻜ . ﺎﻬﺘﺒﻭﺼﺨ ﺓﺩﺎﻌﺘﺴﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺘﺭﺩﻗﻭ ﺔﻴﺭﻌﺘﻟﺍ لﻤﺍﻭﻌﻟ ﺎﻬﺘﻤﻭﺎﻘﻤﻭ ﺎﻬﻜﺴﺎﻤﺘ
ﺔﺒﻟﺎﺴﻟﺍ ﺭﺎﺜﻻﺍ ﺓﺩﺤ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﻴ ﺎﻤﻤ ﺔﻴﺴﺎﺴﺤﻭ ﺔﺸﺎﺸﻫ ﺭﺜﻜﺍ ﻑﻭﺭﻅ ﻪﻴـﻠﻋ ﺏـﺘﺭﺘﺘ ﻲـﺘﺎﺒﻨﻟﺍ
. ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺔﺼﺎﺨ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ لﻤﺍﻭﻌﻠﻟ
ﻲﻓ ﺎﻴﺴﺎﺴﺍ ﻼﹰ ﻤﺎﻋ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺎﻫﺀﺎﻁﻏ ﺩﻴﺸﺭﺘﻭ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﺎﻬﺘﺒﺭﺘ ﺔﻨﺎﻴﺼﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻁﻗﺎﺴﻤ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺭﺒـﺘﻌﺘ
ﺎﻬﻠﻤﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺩﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﻲﻤﻁﻟﺍ ﺕﺎﻴﻤﻜ ﻥﻤ ﺩﺤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻓﻭﺠﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺔﻴﺫﻐﺘﻭ ﻲﺤﻁﺴﻟﺍ ﻥﺎﻴﺭﺠﻟﺍ ﻡﻴـﻅﻨﺘ
ﺎﹰﺤﻀﺍﻭ ﺍﹰﺭﻭﺼﻗ ﺩﺠﻴ ﺏﻨﺎﺠﻟﺍ ﺍﺫﻬﻟ ﻊﺒﺘﺘﻤﻟﺍﻭ . ﻁﻗﺎﺴﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻥﻤ ﻊﺒﻨﺘ ﻲـﺘﻟﺍ ﻥﺎـﻴﺩﻭﻟﺍﻭ ﺭﺎـﻬﻨﻻﺍ
ﻑﺍﺭﺠﻨﻼﻟ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻁﻗﺎﺴﻤ ﺽﺭﻌﺘ ﻰﻠﻋ لﺩﺘﻭ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺔﻴﺭﺎﺠﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺎﻬﻠﻘﻨﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﻲﻤﻁﻟﺍ ﺕﻻﺩـﻌﻤﻓ
. ﻱﺭﻟﺍ ﺕﺍﻭﻨﻗﻭ ﺩﻭﺩﺴﻟﺍﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﻨ ﻰﻠﻋ ﻲﺒﻠﺴ ﺭﺜﺃ ﻪﻟ ﻥﻭﻜﻴ ﻯﺫﻟﺍ ﺀﻰﺸﻟﺍ
: ﻱﺭﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍﻭ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻡﺩﻋ -3-2-3
ﻡﻅﻨﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﻡﺩﻋﻭ ﻱﺭﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻲﻨﺩﺘ ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﺽﻌﺒ ﺯﻴـﻤﺘ
ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﺔﻴﺒﻟﺎﻏ ﻊﺒﺘﺘ ﺎﻤﻜ . ﺡﻼﻤﻻﺍ ﻥﻤ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ لﺴﻏ ﺩﻌﺒ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺹﻠﺨﺘﻠﻟ ﻑﺭـﺼﻟﺍ
ﺡﻼﻤﻻﺍ ﺯﻴﻜﺭﺘ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﺘ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺕﺎﻴﻤﻜ ﻡﺩﺨﺘﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﻤﻐﻟﺎﺒ ﻱﺭﻟﺍ ﺔﻘﻴﺭﻁ ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ
ﻰﻠﻋ ﺔﻠﻴﻘﺜﻟﺍ ﺔﻴﻨﻴﻁﻟﺍ ﺔﺒﺭ ﺘﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺔﻟﺎﺤ ﻲﻓ ﺩﻋﺎﺴﺘ ﺎﻬﻨﺃ ﺎﻤﻜ ﺔﻴﺤﻁﺴﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﺨﺒﺘ ﺩـﻌﺒ
. ﻕﺩﻐﺘﻟﺍ
:ﻲﻨﺎﻜﺴﻟﺍ ﻭﻤﻨﻟﺍ -4-2-3
ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻲﻓ ﺎﹰﻴﺴﺎﺴﺍ ﻼﹰ ﻤﺎﻋ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺩﺩﻋ ﻲﻓ ﺔﻌﻴﺭﺴﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟﺍﻭ ﻭﻤﻨﻠﻟ ﻲﻟﺎﻌﻟﺍ لﺩـﻌﻤﻟﺍ ﺭﺒـﺘﻌﻴ
ﺏﻠﻁﻟﺍ ﺔﻠﺒﺎﻘﻤﻟ ﺎﻬﻟﻼﻐﺘﺴﺍ ﻁﻤﻨ ﺭﻴﻴﻐﺘﻭ ﺽﺭﻻﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻑﻴﺜﻜﺘ ﻥﻤ ﻪﻴﻟﺍ ﻱﺩﺅﻴ ﺎـﻤﺒ ﻲـﻀﺍﺭﻻﺍ
. ﺎﻬﻜﺎﻬﻨﺍﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻑﺍﺯﻨﺘﺴﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘﻴ ﻯﺫﻟﺍ ﺀﻰﺸﻟﺍ ﺓ ﺭﺴﻻﺍ لﺨﺩ ﻊﻓﺭﻟﻭ ﺀﺍﺫﻐﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺩﻴﺍﺯﺘﻤﻟﺍ
ﺔﺤﺎﺴﻤ ﻊﻴﺴﻭﺘﻟ ﺔﻴﺸﻤﺎﻬﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻭﺤﻨ ﺔﻋﺭﺍﺯﻟﺍ ﻑﺤﺯ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻨﺎﻜﺴﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟﺍ ﺕﺩﻋﺎـﺴ ﺎـﻤﻜ
ﻲﻓ ﺭﻴﺒﻜﻟﺍ ﺏﺫﺒﺫﺘﻟﺍ ﺭﺎﺒﺘﻋﻻﺍ ﻲﻓ ﺎﻨﺫﺨﺍ ﺍﺫﺍ ﺔﺼﺎﺨ ﺔﻴﺜﺍﻭﻤ ﺭﻴﻏ ﺔﻴﺨﺎﻨﻤ ﻑﻭﺭﻅ لﻅ ﻲﻓ ﻡﻬﻋﺭﺍﺯﻤ
.ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻓ ﺙﻭﺩﺤﻭ ﺭﺎﻁﻤﻻﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤ
:ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ -5-2-3
ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﺕﻭﻤ ﻰﻟﺍ ، 1984 ﻡﺎﻋ ﻲﻓ ﺩﻼﺒﻟﺍ ﻡﻋ ﻯﺫﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﺔﺼﺎﺨ ، ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺙﻭﺩـﺤ ﻯﺩﺃ
ﺔﻠﻴﻠﻗ ﺎﻨﺎﻓﺎﺴﻟﺍﻭ ﺀﺍﺭﺤﺼﻟﺍ ﻪﺒﺸ ﻡﺍﺯﺤ ﻲﻓ ﺡﺎﻴﺭﻟﺍ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﺎﻬﻀﻌﺒ ﻉﻼﺘﻗﺍﻭ ﺕﺍﺭﻴﺠﺸﻟﺍﻭ ﺭﺎﺠﺸﻻﺍ
ﻲﻓ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﺏﺎﺠﺘﺴﺍ ﺩﻗﻭ . ﻑﺍﺭﺠﻨﻻﺍﻭ ﺔﻴﺭﻌﺘﻠﻟ ﺔﻀﺭﻋ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ لﻌﺠ ﺎﻤﻤ ﺭﺎـﻁﻤﻻﺍ
ﺓﺩﺎﻴﺯﺒ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻋ ﺞﺘﺎﻨﻟﺍ ﻊﻀﻭﻟﺍ ﻊﻤ ﺍﻭﻤﻠﻗﺄـﺘﻭ ﻑﺎـﻔﺠﻟﺎﺒ ﺓﺭﺜ ﺄﺘـﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨـﻤﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 53 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺓﺩﺎﻴﺯ ﻥﻤ ﺍﻭﻨﻜﻤﺘﻴ ﻰﺘﺤ ﺕﺎﺒﺎﻏﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻜ لﻐﺘﺴﺘ ﺕﻨﺎﻜ ﻲﻀﺍﺭﺍ ﻲﻓ ﻊﺴﻭﺘﻟﺍﻭ ﻡﻬﺘﺍﺯﺎﻴﺤ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤ
ﻰﻟﺍ ﻡﻬﻁﺴﻭ ﺀﺍﺭﻘﻔﻟﺍ ﺔﺼﺎﺨ ﻡﻬﻀﻌﺒ ﻪﺠﺘﺍ ﺎﻤﻜ . ﺏﻭﺒﺤﻟﺍ ﻥﻤ ﻡﻫﺭﺴﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ ﺔﻠﺒﺎﻘﻤﻟ ﻡﻬﺠﺎﺘﻨﺍ
ﻯﺫﻟﺍ ﺀﻰﺸﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻠﻟ لﻴﺩﺒ لﺨﺩ ﺭﺩﺼﻤﻜ ﻡﺤﻔﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺍﻭ ﺏﻁﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ لﻭﺼﺤﻠﻟ ﺭﺎﺠﺸﻻﺍ ﻊـﻁﻗ
.ﺔﻴﺭﻌﺘﻠﻟ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻥﻤ ﺭﺒﻜﺍ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤ ﺽﻴﺭﻌﺘﻭ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺍ لﺩﻌﻤ ﻥﻤ ﺩﺍﺯ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 54 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺕﺎﻴﺩﺤﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﺴﻴﺌﺭﻟﺍ ﺕﺎﻗﻭﻌﻤﻟﺍ :ﻊﺒﺍﺭﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
: ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ 1-4
ﺩﻗﻭ . ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺭﻁﺎﺨﻤﺒ ،ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻤﺎﻨﺘﻤ ﻲﻋﻭ ﻙﻟﺎﻨﻫ ﻥﺍ ﺕﺒﺎﺜﻟﺍ ﻥﻤ
:لﻴﻟﺩﺘﻠﻟ ﻪﻠﺜﻤﻻﺍ ﺽﻌﺒ ﺎﻬﻨﻤ ﺩﺭﻭﻨ ،ﺏﻘﺤﻟﺍ ﻑﻠﺘﺨﻤ ﻲﻓ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﻲﻓ ﻲﻋﻭﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻡﺠﺭﺘ
ﺔﻨﺎﻴﺼ ﻡﺴﻗﻭ ،ﻪﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼ ﺔﻨﺠﻟ ﻥﻴﻭﻜﺘﻭ ،ﺕﺎﻨﻴﻌﺒﺭﻻﺍ ﺔﻴﺍﺩﺒ ﻲﻓ ﻥـﻴﺘﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﺩـﺼﺭ . ﺃ
ﻕﻠﺨﻭ ،ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻲﻨﺒﺘ ﻱﺫﻟﺍﻭ ،ﺎﻬﺘﻗﻭ ﻪﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﺤﻠﺼﻤﺒ ﻪﺒﺭﺘﻟﺍ
ﺔﺤﻴﺤﺸ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ،ﺏﺭﺸﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﺭﻴﻓﻭ ﺘ ﻲﻓ ﻊﺴﻭﺘﻟﺎﺒ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻊـﻴﺯﻭﺘ ﻲـﻓ ﻥﺯﺍﻭـﺘ
.ﺎﻬﻟ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺏﺫﺠﻟ ،ﺭﺩﺎﺼﻤﻟﺍ
ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺍﺭﺤﺼﻟﺍ ﻑﺤﺯ" ،1952 ﻲﻓ (Stebbing) " ﻕﻨﺒﺘـﺴﺍ" ﺏﺎﺘـﻜ ﺭﻭـﻬﻅ .ﺏ
Desert Creep In The Sudan and Other Parts ﺎﻴﻘﻴﺭﻓﺃ ﻲﻓ ﻱﺭﺨﻷ"ﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍﻭ
ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺭ ﻴﺜﺄﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﻭﺩﻟﺍ ﺎﻬﻟ ﻥﺎﻜ ،ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤ ﻥﻤ ﻪﺒ ﻲﺼﻭ ﺎـﻤﻭ "of Africa”
.ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﺼﺎﺨ ﻩﺭﺘﻔﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻲﻓ ﻪﺤﻭﺭﻁﻤﻟﺍ
ﺕﺍﺫ ﺕﺍﺭﺍﺩﺍ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ،ﺕﺎﻨﻴﺘﺴﻟﺍ ﺔﻴﺍﺩﺒ ﻲﻓ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍﻭ ﺓﺎﻋﺭﻟﺍ ﺎﻴﺎﻀﻗ ﻲﻠﻋ ﺀﻭﻀﻟﺍ ﻁﻴﻠـﺴﺘ .ﺝ
ﻩﺎﻴﻤﻟﺍﻭ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﺎﻤﺜﺘﺴﺍﻭ ،ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺭﻁﻴﺒﻟﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﺎﻬﻨﻤﻭ ﺔﻟﺎـﺴﻤﻟﺍ ﻲـﻓ ﻥﺄـﺸ
ﺎﻫﺩﺎﻘﻌﻨﺍ ﺕﺍﺭﻭﺩ ﻯﺩﺤﺇ ﺹﻴﺼﺨﺘﺒ ،ﻪ ﻴﻨﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﻔﺴﻠﻔﻟﺍ ﺔﻴﻌﻤﺠﻟﺎﺒ ﺕﺩﺤ ﻲـﺘﻟﺍﻭ ،ﺔﻴـﻔﻴﺭﻟﺍ
ﻥﻤ ﺏﻭﺤﺴﻤﻟﺍ ﻡﺠﺤ ﺓﺩﺎﻴﺯ ﺎﻬﻨﻤ ،ﺕﺎﻴﺼﻭﺘ ﻲﻨﺒﺘ ﺎﻬﻨﻋ ﺕﻀﺨﻤﺘ ﺙﻴﺤ ،ﺎﻴﺎـﻀﻘﻟﺍ ﻩﺫـﻬﻟ
ﻲﻓ ﻊﺴﻭﺘﻟﺍﻭ ،ﺎﻴﻭﻨﺴ ﺎﻬﺘﻨﺎﻴﺼﻭ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻁﻭﻁﺨ ﺢﺘﻔﺒ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻁﺎﺸﻨ ﺔﻴﻭﻘﺘ ،ﻊﻴـﻁﻘﻟﺍ
.ﻲﻋﺭﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﻟﻭﻤﺤ ﻊﻴﺯﻭﺘ ﺓﺩﺎﻋﺍ ﻥﻤ ﻥﻜﻤﻴ ﺎﻤﺒ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﺞﻤﺍﺭﺒ
ﺞﻤﺍﺭﺒﻟ ﺎﻫﺯﺎﺠﻨﺍﻭ ،ﺵﻁﻌﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺭﺎﻌﺸ ﺕﺤﺘ ،1967 ﻲﻓ ﻩﺎﻴﻤﻠﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔ ﺌـﻴﻬﻟﺍ ﻡﺎﻴـﻗ .ﺩ
ﺎﻤﺒ ،ﺎﻨﺯﺍﻭﺘﻤ ﺎﻌﻴﺯﻭﺘ ﻕﻘﺤﻴ ﺎﻤﺒ ،ﻥﺍﻭﻴﺤﻠﻟ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﺎﻬﻓﺍﺩﻫﺃ ﺩﺤﺃ ﻥﻤ ﻥﺎـﻜ ،ﻪـﺤﻭﻤﻁ
.ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺕﺎﻗﺎﻁﻭ ﻲﺸﺎﻤﺘﻴ
ﺭﻴﻤﻌﺘﻟﺍ ﺓﺩﺎﻋﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ .ـﻫ
(DECARP- Desert Encroachment Control and Rehabilitation
2 ـــ ﻥﻤ لﻴﻭﻤﺘﻭ ﺩﺍﺩﻋﺎﺒ ،19 ﻲﻟﺍ 19 ﻥﻤ ﺓﺭﺘﻔﻠﻟ ﺭﻤﺘـﺴﺍ ﻱﺫـﻟﺍﻭ Programme)
.ﺓﺩﺩﻌﺘﻤ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﻡﺘ ﻪﻟﻼﺨ ﻥﻤ ﻱﺫﻟﺍﻭ
ﻲﻟﺍ ﺕﻓﺩﻫ ،ﻪﻴﻤﻴﻠﻗﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ لﻴﻭﻤﺘ ﻲﻓ ،ﺓﺩﻴﺩﻋ ﻪﺤﻨﺎﻤ ﺕﺎﻬﺠ ﻊﻤ ،ﺔﻤﻭﻜﺤﻟﺍ لﻭﺨﺩ - ﻭ
لﺎﺜﻤﻟﺍ لﻴﺒﺴ ﻲﻠﻋ ﺎﻬﻨﻤ ﺩﺭﻭﻨ . ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘ
،ﺔﻴﺸﺎﻤﻟﺍ ﻕﻴﺭﻁ ﻉﻭﺭﺸﻤ ،ﻩﺭﻤ لﺒﺠ ﺔﻴﻤﻨﺘ ﻉﻭﺭﺸﻤ ،ﺭﻭﻓﺍﺭﺩ ﺏﻭﻨﺠﺒ ﺎﻨﻓﺎـﺴﻟﺍ ﻉﻭﺭـﺸﻤ
ﻱﺭﺨﺃ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻭ ﻩﺭﺎﺘﺨﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘ ﻉﻭﺭﺸﻤ ،ﻲﻨﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﻥﺎﻤﺘﺌﻼﻟ ﺩﻭﻬﻨﻟﺍ ﻉﻭﺭـﺸﻤ
.ﻪﻴﻠﺜﻤ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 55 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
،ﺔﻘﺒﺎﺴﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﺭﻴﻁﺄﺘﻟ ﺕﺎﻬﺠﻭﺘ ﺩﺠﻨ ﺙﻴﺤ 2002-1992 ﺔﻠﻤﺎﺸﻟﺍ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﻪﻴﺠﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ . ﺯ
،ﺥﺎﻨﻤﻟﺍ ،ﻪﺒﺭﺘﻟﺍ : ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻋﺎﻁﻘﻠﻟ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘ ﻭ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﻲـﻓ
.ﺦﻟﺍ… ،ﺔﻴﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺓﻭﺭﺜﻟﺍ ،ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ،ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ،ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ،ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ
ﻡﺩﻋ ﺎﻬﻨﻤ ،ﻪﺤﻀﺍﻭ ﺹﻗﺍﻭﻨ ﺎﻬﺒﻭﺸﺘ ،ﺕﺫﻔﻨ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻥﺍ ﺩﺠﻨ ،ﺔﺒﺭﺠﺘﻟﺍ ﻕﻤﻋ ﻡﻏﺭﺒ
لﻴﻭﺤﺘ ﻲﻓ ،ﺕﻻﺎﺤﻟ ﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﻲﻓ لﺸﻔﻟﺍ ﻊﻤ،ﺔﻴﻋﺎﻁﻘﻟﺍ ﺔﻤﺴﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺏﻠﻐﺘ ﺫﺍ ،لﻭﻤـﺸﻟﺍ
ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﺍ ﻲﻠﻋ ﺭﺜﺅﻴ ﺎﻤﻤ ،ﺔﻴﺭﺍﺭﻤﺘﺴﻻﺍ ﺎﻫﺯﻭﻌﺘ ﺎﻤﻜ ،ﺩﺎﻌﺒﻷﺍ ﻩﺩﺩﺤﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻲﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ
ﺕﻗﻭﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻥﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘ ،ﻩﻼﻋﺍ ﻑﻌﻀﻟﺍ ﻁﺎﻘﻨ ﻥﺍ ،لﻭﻘﻟﺍ ﺔﺼﻼﺨ . ﺕﺎﻁﺎـﺸﻨﻟﺍ
.ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺓﺩﺤﻭﻤ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﻪﻴﺩﻟ ﺕﺴﻴﻟ ،ﻥﻫﺍﺭﻟﺍ
ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﻭﺼﻘﻟﺍ -1-1-4
ﺎﻬﻴﻓ ﺕﺒﺒﺴﺘ ،1997ﻭ 1990 ﻥﻴﺒ ﺎﻤ ﺓﺭﺘﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺭﻴﺜﻜ لﻜﺎﺸﻤ ﻲﻨﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﻪـﺠﺍﻭ
ﺎﻤﻭ ﺎﹰﺤﻭﺘﻔﻤ ﺍﺩﺎﺼﺘﻗﺍ ﻥﻭﻜﻴﻟ ،ﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﺔﻠﻜﻴﻫ ﺓﺩﺎﻋﺍ ﺎﻬﺒ ﺕﻤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻋﺭﺴﻟﺍ : ﺎﻬﻨـﻤ لـﻤﺍﻭﻋ
ﻲﻓ ﺏﺭﺤﻟﺍ ،ﺔﻴﻟﺎﻋ ﺔﻔﻠﻜﺘ ﻥﻤ ﻪﻴﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘ ﺎﻤﻭ ﻱﺯﻜﺭﻤﻼﻟﺍ ﻡﻜﺤﻟﺍ ﺩﺎﻔﻨﺍ ،ﺔﺼﺨﺼﺨ ﻥﻤ ﻪﺘﺒﻠﻁﺘ
ﻙﻠﺘ ﺕﺩﺎﺴ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻟﺎﻌﻟﺍ ﻡﺨﻀﺘﻟﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤ ،ﻥﻴﺤﺯﺎﻨ ﻥﻤ ﺎﻬﺘﺍﺯﺍﺭﻓﺍﻭ ﺭـﻁﻘﻟﺍ ﺀﺍﺯـﺠﺍ ﺽ ـﻌﺒ
.ﺓﺭﺜﺅﻤﻟﺍ لﺎﻤﻟﺍ ﺭﺌﺍﻭﺩ ﻥﻤ ﺔﺼﺎﺨ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻥﻋ ﻲﺒﻨﺠﻻﺍ ﻥﻭﻌﻟﺍ ﺏﺠﺤﻭ ،ﺓﺭﺘﻔﻟﺍ
– 1977 ﺓﺭﺘﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﺤﻼﺼﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻲﻓ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ لﺨﺩ ،ﻩﻼﻋﺍ ﻉﺎـﻀﻭﻻﺍ ﺔـﺠﻟﺎﻌﻤﻟﻭ
ﻱﺫﻟﺍﻭ ﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﺭﺍﺭﻘﺘﺴﺍ :ﺎﻬﻨﻤ ،ﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﻊﻀﻭ ﻥﻴﺴﺤﺘ ﻲﻓ ﺔﺴﻭﻤﻠﻤ ﺞﺌﺎﺘﻨ ﻲﻟﺍ ﻱﺩﺍ ،2000
ﻡﺨﻀﺘﻟﺍ لﺩﻌﻤ ﺽﻔﺨ ،ﻑﺭﺼﻟﺍ ﺭﻌﺴ ﻲﻓﻭ ﺔﻴﻜﻼﻬﺘﺴﻻﺍ ﻊﺌﺎﻀﺒﻟﺍ ﺭﺎﻌﺴﺍ ﺭﺍﺭﻘﺘﺴﺍ ﻲﻓ ﺱﻜﻌﻨﺍ
،%8ﺏ ﻲﻟﺎﺤﻟﺍ لﺩﻌﻤﻟﺍ ﺭﺩﻘﻴﻭ ،2000 ﻡﺎﻋ ﻲﻓ %12 ﻲﻟﺍ ،1977 لﺒﻗ ﺓﺭﺘﻔﻠﻟ %133 ﻥـﻤ
ﻥﻤ ﺔﻨﺍﺩﺘﺴﻻﺍ ﻲﻠﻋ ﺓﺩﺌﺎﻔﻟﺍ ﺭﻌﺴ ﺽﻔﺨ ﻙﻟﺫ ﻥﻤﻭ ،ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﻅﻨﻟﺍ ﺩﻴـﻋﺍ ﺎـﻤﻜ
ﻑﺭﺼﻟﺍ ﺽﻴﻔﺨﺘﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﺎﺠﺘﻨﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺏﺌﺍﺭﻀﻟﺍ ﺀﺎﻐﻟﺍﻭ ،%15 ﻲﻟﺍ %48 ﻥﻤ ﻙﻭﻨﺒﻟﺍ
ﻥﻭﻜﻴﺴ ﺎﻤﺒ ،ﻲﻠﻜﻟﺍ ﻭﻤﻨﻟﺍ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﺭﻴﻭﻁﺘ ﺔﻴﻟﺎﺤﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻨﺒﺘﺘﻭ .ﻲﻤﻭﻜﺤﻟﺍ
ﺔﻴﺒﻟﺎﻐﻟﺍ ﻥﻭﻨﻭﻜﻴ ﻥﻴﺫﻟﺍ ﻥﻴﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺔﺤﻴﺭﺸ ﻙﻟﺫ ﻲﻓ ﺎﻤﺒ ،ﺕﺎﻋﺎﻁﻘﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺍﺩﻭﺩﺭـﻤ ﻪـﻟ
.ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﻥﻤ ﻲﻤﻅﻌﻟﺍ
ﻲﻓ ﺔﺤﻀﺍﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﺎﻬﺒﻜﺍﻭﺘ ﻡﻟ ،ﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﺔﻏﺎﻴﺼ ﺓﺩﺎﻋﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ،ﻩﻼﻋﺍ ﺕﺍﺯﺎـﺠﻨﻻﺍ
ﻥﻋ ﺝﺭﺨﺘ ﻻ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺎﻓ ،ﻲﻟﻭﻻﺎﺒ لﺼﺘﻴ ﺎﻤﻴﻔﻓ . ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﻲﺘﺭﻫﺎﻅﻟ ﻱﺩـﺼﺘﻟﺍ
ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ لﻤﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻨﻔﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺩﻼـﻟ ،ﺔﻴﻭﻨـﺴﻟﺍ ﺕﺎﻴـﻨﺍﺯﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴـﻓﻭﺘ
ﻑﻠﺘﺨﻴ ﻻﻭ ،ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺭﺎﻤﻋﺍ ﻭﺍ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘﺒ ﺔﻗﻼﻋ ﺎﻬﻟ ﺞﻤ ﺍﺭﺒ ﺫﻔﻨﺘ ﺩﻗ ﻲـﺘﻟﺍﻭ ،ﺔﻴـﻌﻴﺒﻁﻟﺍ
ﺢﺌﺍﺭﺸﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﺤﻀﺍﻭ ﺍﺯﻴﻜﺭﺘ ﺩﺠﻨﻓ ﺔﻴﻨﺎﺜﻠﻟ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺒ ﺎﻤﺍ . ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﻱﻭﺘﺴﻤ ﻲﻠﻋ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ لﺎﺤﻟﺍ
ﺓﺭﺴﻴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻔﻠﺴﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﻭ ،ﺓﺭﺸﺎﺒﻤﻟﺍ ﺕﺎﻨﺎﻋﻻﺍ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ،ﺭﻀﺤﻟﺍ ﻥﺎﻜـﺴ ﻥـﻤ ﺓﺭﻴـﻘﻔﻟﺍ
.ﺢﺌﺍﺭﺸﻟﺍ ﺽﻌﺒﻟ ﺔﻴﺴﺎﺴﻻﺍ ﺕﺎ ﻤﺩﺨﻟﺍ ﻲﻠﻋ لﻭﺼﺤﻟﺍ ﻡﺩ ﻋﻭ ،ﺓﺭﻴﻐﺼ لﺎـﻤﻋﺍ ﻲـﻓ لﻭـﺨﺩﻠﻟ
ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤﻟﺍ لﻴﻫﺄﺘﻟ ،ﺓﺭﻴﻐﺼ ﺔﻴﻭﻤﻨﺘ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤ ﻲﻠﻋ ،ﻑﻴﺭﻟﺍ ﻲـﻓ ﺩـﻬﺠﻟﺍ ﺯـﻜﺭﻴﻭ
ﺔﺴﺎﻴﺴﻟ ﺔﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺭﺎﻘﺘﻓﺍ ﻲﻫ ،ﺔﻴﺌﺎﻬﻨﻟﺍ ﺔﺠﻴﺘﻨﻟﺍﻭ . لﺌﺎﺒﻘﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﺱﺎﻤﺘﻟﻻﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻲﻓﻭ ﺏﺭـﺤﻟﺎﺒ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 56 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺝﺭﺨﻴ ﻻ ،ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﻥﻤ ﻲﻨﺒﺘﻤ ﻭﻫ ﺎﻤﻭ ،ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺔﺠﻟﺎﻌﻤﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻠﻤﺎـﺸ
.ﻊﺴﻭﺍ ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤ ﻲﻟﺍ ﺝﺎﺘﺤﻴﻭ ،ﻲﻋﺎﻁﻗ ﻪﻨﻭﻜ ﻥﻋ
:ﻲﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻡﺍﺯﺘﻟﻻﺍ -2-1-4
. ﻪﺘﺎﻴﻋﺍﺩﺘ ﺔﺠﻟﺎﻌﻤﻭ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ،ﺎﻴﺴﺎﻴﺴ ﺔﻤﺯﺘﻠﻤ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻤﻭﻜﺤ ﻥﺍ ،ﻪﺒ ﻡﻠﺴﻤﻟﺍ ﻥﻤ
ﻲﻓ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﺍ ﺎﻬﺘﻨﺒﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﺭﺯﺠﺘﻤ ﻩﺩﺠﻨ ،ﺓﺭـﻫﺎﻅﻟﺎﺒ ﻡﺎﻤﺘـﻫﻻﺎﻓ
،ﺔﻨﻫﺍﺭﻟﺍ ﺓﺭﺘﻔﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻭﺘ ﺭﺎﻁﺍ ﻲﻓﻭ . لﺒﻗ ﻥﻤ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﺓﺭﺎ ﺸﻻﺍ ﺕﺀﺎﺠ ﻲﺘﻟﺍﻭ ،ﺩﻭﻬﻌﻟﺍ ﻑﻠﺘـﺨﻤ
ﺔﻅﻓﺎﺤﻤﻟﺍ لﺌﺎﺴﻤﻟ ﺍﺭﻴﺒﻜ ﺍﺯ ﻴﺤ ،(2000 – 1992) ﺔﻠﻤﺎﺸﻟﺍ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘـﺴﻻﺍ ﺕﺯﺭـﻓﺍ
ﺔﻴﻻﻭﻠﻟ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠﻟﺍ ﺱﻴﺌﺭ/ ﺩﻴﺴﻟﺍ ﺏﺎﻁﺨ لﻤﺸ ﺎﻤﻜ . ﺎﻤﻬﺘﻴﻤﻨﺘﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﻲﻠﻋ
ﻥﻤﻭ ﺔﻠﺜﺎﻤﻤ ﺕﺎﻬﺠﻭﺘ ،ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﺓﺭﺘﻔﻟ ﺔﻴﺴﺎﺴﺍ ﺔﻴﻌﺠﺭﻤ ﺔﺒﺎﺜﻤﺒ ﻭﻫﻭ ،(2005 – 2000) ﺔﻴﻨﺎﺜﻟﺍ
ﺎﻬﺘﺍﺯﺍﺭﻓﺍﻭ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺎﻴﺎﻀﻘﻟ ﻱﺩﺼﺘﻠﻟ ﺔﻟﻭﺩﻠﻟ ﻲﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻡﺍﺯﺘﻟﻻﺍ ﺯﺎﺠﻴﺍ ﻥﻜﻤﻴ ﻱﺭﺨﺍ ﺏـﻨﺍﻭﺠ
:ﻲﺘﻻﺍ ﻲﻓ ،ﺔﺒﻟﺎﺴ ﺭﻫﺍﻭﻅ ﻥﻤ
ﻲـــــﻓ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍﻭ ،ﻪﻴﺌﺒﻟﺎﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ،ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻭﺘﻠﻟ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﻲﻨﺒﺘ .ﺃ
.ﺎﻬﻨﻋ ﺔﻀﺨﻤﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻗﺎﻔﺘﻼﻟ ﺎﻬﺘﺯﺎﺠﺍﻭ ،ﺹﻭﺼﺨﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺕﺩﻘﻋ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﻤﺘﺅﻤﻟﺍ
ﺔﻠﺤﺎﻘﻟﺍ ﺕﺎﺌﻴﺒﻟﺍ ﺩﻭﺴﺘ ﺙﻴﺤ ﺱﺴﺅﻤ ﻭﻀﻌﻜ ،ﺩﺎﻘﻴﻻﺍ لﻭﺩ ﺔﻤﻭﻅﻨﻤﻟ ﻥﺍﺩﻭـﺴﻟﺍ ﻡﺎﻤـﻀﻨﺍ .ﺏ
ﺞﻤﺍﺭﺒﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﻪﺘﺎﺠﻟﺎﻌﻤ ﺭﺩﺼﺘﺘﻭ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺎﻫﺩﺩﻬﻴﻭ ﺎﻫﺭﺎﻁﻗﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﻴـﺜﻜ ﺀﺍﺯـﺠﺍ
.ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ
لﻤﻋ ﺵﺭﻭ ،ﺕﺍﻭﺩﻨ ،ﺕﺍﺭﻤﺘﺅﻤ) ﺔﻴﻤﻠﻌﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺠﺘﻟﺍ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻻ ﺭـﺜﺅﻤﻟﺍ ﺭﻭـﻀﺤﻟﺍ .ﺝ
.لﻭﺍﺩﺘﻠﻟ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺎﻴﺎﻀﻗ ﺡﺭﻁﺘ ﻲﺘﻟﺍ (ﺕﺍﺭﺎﻨﻤﺴﻭ
.ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺕﺎﻴﻀﺘﻘﻤﻟ ،ﺎﻬﺒ ﺭﻴﺼﺒﺘﻟﺍﻭ ﺎﻬﺤﺭﻁﺒ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺎﻴﺎﻀﻘﻟ ﻲﻤﺴﺭﻟﺍ ﻡﻼﻋﻻﺍ لﻭﺎﻨﺘ .ﺩ
ﺓﺭﻫﺎﻅﻟ ﻱﺩﺼﺘﻠﻟ ﺔﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﻱﺩﻟ ﻲﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻡﺍﺯﺘﻟﻻﺍ ﻲﻟﺍ ﺡﻭـﻀﻭﺒ ﺭﻴـﺸﺘ ،ﺎﻫﺭﻴـﻏﻭ ﻙـﻠﺘ
ﺔﺒﺴﺎﻨﻤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻁﺎﺒﻨﺘﺴﺍﻭ ،لﻭﻤﺸ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﻲﻟﺍ ﻡﺍﺯﺘﻟﻻﺍ ﺍﺫﻫ لﻴﻭﺤﺘ ﻲﻘﺒﻴﻭ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ
.ﺔﺴﻭﻤﻠﻤ ﺞﺌﺎﺘﻨ ﻲﻟﺍ ﻱﺩﺅﺘ ﻲﺘﻟﺍ
ﺔﻴﻨﺎﻜﺴﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ -3-1-4
ﻲﻤﻼﺴﻻﺍ ﻪﺠﻭﺘﻟﺍ ﺏﺴﺤ ،ﻲﻨﺎﻜﺴﻟﺍ ﻭﻤﻨﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺔﻅﻓﺎﺤﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺔﻴﻨﺎﻜﺴﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﺯﻜﺭﺘ
ﺕﻻﺎﺠﻤﻟﺍ ﻲﻓﻭ . لﺴﻨﻟﺍ ﻡﻴﻅﻨﺘ ﻭﻫ لﻭﺒﻘﻤﻟﺍﻭ ،ﺔﺴﺎﻴﺴﻜ ﺩﺭﺍﻭ ﺭﻴﻏ لـﺴﻨﻟﺍ ﺩﻴﺩﺤﺘـﻓ ،ﺭـﻁﻘﻠﻟ
ﻲﻠﺤﻤﻟﺍ ﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﺭﻴﻭﻁﺘ : ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ ﻑﺍﺩﻫﻻﺍ ﻲﻠﻋ ﺯﻴﻜﺭﺘﻟﺍ ﺩﺠﻨ ،ﻥﺎﻜﺴﻟﺎﺒ ﺔﻁﺒﺘﺭﻤﻟﺍ ،ﺔﻴﻭﻤﻨـﺘﻟﺍ
ﻥﻤﻭ ،ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺔﻴﻫﺎﻓﺭﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ،لﻭﺨﺩﻟﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘﻭ ﺀﺍﺫﻐﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻑﻠﺘﺨﻤ ﻲـﻓ
،ﺏﻟﺎﺴﻟﺍ ﺏﻨﺎﺠﻟﺍ ﻲﻠﻋﻭ . ﺔﺤﺼﻭ ﻡﻴﻠﻌﺘﻭ ،ﺏﺭﺸ ﻩﺎﻴﻤ ﻥﻤ ،ﺔﻴﺴﺎﺴﻻﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﺭﻴـﻓﻭﺘ ﻙـﻟﺫ
،ﺔﻴﺭﺸﺒﻟﺍ ﻭﺍ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟ ﺍ لﻤﺍﻭﻌﻟﺍ ﺏﺒﺴﺒ ﺙﺭﺍﻭﻜﻠﻟ ﺔﻀﺭﻋ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤ ﻙﻟﺎﻨﻫ
،ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺎﺠﻭﻤ ﺭﺍﺭﻜﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻥﻤﻭ ،ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﻪﺠﻭﺍ ﻑﻠﺘﺨﻤ ﻲﻓ ﺕﺍﺯﻫ ﺙﺩﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍﻭ
،ﺀﺍﺫﻐﻟﺍ ﻲﻓ ﺹﻘﻨﻟﺍ ،ﻙﻟﺫ ﻥﻋ ﺔﺠﺘﺎﻨﻟﺍ ﺭﺎﺜﻵﺍ ﻥﻤﻭ . ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﺀﺍﺯﺠﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺭﺎﺠﻟﺍ ﺏﺭـﺤﻟﺍﻭ
ﺩﻗﻭ . ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﺠﻬﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﺭﻴﻴﺴﺘ ﺭﺴﻌﺘﻭ ،ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﺭﺎﻴﻬﻨﺍﻭ
ﺭﺩﻘﻴﻭ . ﻥﺩﻤﻟﺍ ﻭﺤﻨ ﻪﺠﻭﺘﻴ ﻥﻴﺭﺠﺎﻬﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﺒﻜﻻﺍ ﺩﺩﻌﻟﺍ ﻥﺍ ،ﺔﻴﻀﺎﻤﻟﺍ ﺕﺍﻭﻨﺴﻟﺍ ﺔﺒﺭﺠﺘ ﺕ ـﻟﺩ
ﻡﺠﺤ ﻥﺍ ﻥﻴﺤ ﻲﻓ ،ﺔﻤﺴﻨ ﻥﻭﻴﻠﻤ7 ﺏ ( ﺙﻼﺜﻟﺍ ﻥﺩﻤﻟﺍ) ﻯﺭﺒﻜﻟﺍ ﻡﻭﻁﺭﺨﻠﻟ ﻥـﻴﻴﻟﺎﺤﻟﺍ ﻥﺎﻜـﺴﻟﺍ
ﺩﻌﺒ ﺔﻴﻨﺎﺜﻟﺍ ﺔﺒﺘﺭﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﺘﺄﺘﻭ .1956/55 ﻡﺎﻋ ﻲﻓ ﺔﻤﺴﻨ ﻑﻟﺍ 254 ﺩﻭﺩﺤ ﻲﻓ ﻥﺎﻜ ﺎﻬﻨﺎﻜـﺴ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 57 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
لﻜﺎﺸﻤ ،ﻥﺎﻜﺴﻠﻟ ﺔﻌﻗﻭﺘﻤﻟﺍ ﺭﻴﻏ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟﺍ ﺙﺩﺤﺘ ،ﻥﻴﺘﻟﺎﺤﻟﺍ ﻼﻜ ﻲﻓﻭ . ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﻥﺩﻤﻟﺍ
.ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻥﻭﻬﺠﻭﺘﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﻥﻜﺎﻤﻻﺎﺒ ﻩﺎﻴﺤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺭﺜﺅﺘ ﺔﺼﻴﻭﻋ
ﺕﺎﻗﺎﻁﻭ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻊﻴﺯﻭﺘ ﻥﻴﺒ ﻥﺯﺍﻭﺘﻟﺍ ﺩﺎﺠﻴﺎﺒ ﻡﺘﻬﻴ ﻱﺫﻟﺍ ،ﻲﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ ﺏﺎﻴﻏ ﻲﻓﻭ
ﻥﻤ ﺩﻴﺯﻤﻟﺍ ﻲﻟﺍ ﺎﻤﺘﺤ ﻱﺩﺅﺘﺴ ،ﻁﻴﻁﺨﺘﺒ ﺔﻤﻭﻜﺤﻤ ﺭﻴﻐﻟﺍ ﺔﻴﻟﺎﺤﻟﺍ ﻉﺎـﻀﻭﻻﺍ ﻥﺎـﻓ ،ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ
.ﻙﺎﺒﺘﺭﻻﺍ
:ﺔﻴﻋﺎﻁﻘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺏﺭﺎﻀﺘﻟﺍ 4-1-4
ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ لﻌﺠ ،ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺍ ﺔﻬﺠﺍﻭﻤﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ،ﺔﻴﻤﻭﻗ ﺔﻁﺨ ﺩﺎﻤﺘﻋﺍ ﺏﺎﻴﻏ ﻥﺍ
ﺡﻭﺭﻁﻤﻟﺍ ﻙﻟﺎﻨﻬﻓ . ﺭﻭﺎﺤﻤ ﺓﺩﻋ ﻥﻤ ﺎﻬﻟﻭﺎﻨﺘ ﻥﻜﻤﻴ ﻩﺫﻫﻭ . ﺔﺤﺎﺴﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺓﺩﺌﺎﺴﻟﺍ ﻲﻫ ﺔﻴـﻋﺎﻁﻘﻟﺍ
ﺝﺭﺩﻨﺘ ﺎﻬﺘﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍﻭ ،ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﺔ ﺠﻟﺎﻌﻤ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ،ﺓﺎﻜﺯﻟﺍ ﻥﺍﻭﻴﺩﻭ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ
ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺩﺍﺩﻋﺄﺒ ﺓﺭﺠﻬﻟﺎﻜ ،ﺏﺭﺤﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﺏﺒﺴﺘﻴ ﺔﺒﻟﺎـﺴ ﺭﺎـﺜﺍ
ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺢﺌﺍﺭﺸ لﺨﺩﻴ ﺎﻤﻤ ،لﻭﺨﺩﻟﺍ ﻲﻨﺩﺘﻭ ،ﺀﺍﺫﻐﻟﺍ ﻲـﻓ ﺹﻘﻨـﻟﺍﻭ ،ﺓﺭﺜﺄﺘـﻤﻟﺍ
،ﺓﺭﻴﺨﻻﺍ ﻩﺫﻫﻭ . ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ ﺎﻫﺎﻨﺒﺘﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺎﺒ ﻥﻴﻓﺩﻬﺘﺴﻤﻟﺍ ﺕﺤﺘ ﺭﻫﺍﻭﻅﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺎﻬﺘﻟﺎﻁ
ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻟﺍ ،ﺎﺴﺎﺴﺍ ﺔﻬﺠﻭﻤﻟﺍ ،ﺭﻴﻤﻌﺘﻟﺍ ﺓﺩﺎﻋﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺎﻨﻴﻨﺜﺘﺴﺍ ﺍﺫﺍﻭ ،لﺒﻗ ﻥـﻤ ﺎﻨﺭـﺜﺍ ﺎـﻤﻜﻭ
ﺔﻨﻴﻌﻤ ﺕﺎﺌﻓ ﻲﻠﻋﻭ ﻥﺩﻤﻟﺎﺒ ﺓﺭﻴﻘﻔﻟﺍ ﺢﺌﺍﺭﺸﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺯﻜﺭﺘ ،ﺱﺎﻤﺘﻟﻻﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻭ ،ﺏﺭﺤﻟﺎﺒ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ
،ﺭﺴﻼﻟ ﺔﻠﺠﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﻻﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ : ﺎﻬﻨﻤ ،ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ،ﺔﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﻲﻤﺩﺨﺘـﺴﻤ ﻥـﻤ
ﺔﻠﻅﻤ ﺕﺤﺘ ،ﺔﺤﺼﻟﺍ ﻉﺎﻁﻘﻟ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻊﻤ ،لﺨﺩﻠﻟ ﺓﺭﺩﻤﻟﺍ ﺓﺭﻴﻐﺼﻟﺍ لﺎﻤﻋﻻﺍ ﺽﻌﺒ لﻴﻭﻤﺘ
ﺕﺍﺭﺍﺯﻭﻠﻟ ﺔﻴﻭﻨﺴﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﺍﺯﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻭﻫ ،ﻲﻨﺎﺜﻟﺍ ﺭﻭﺤﻤﻟﺍ . ﺢﺌﺍﺭﺸﻟﺍ ﺽﻌﺒﻟ ﻲﺤﺼﻟﺍ ﻥـﻴﻤﺄﺘﻟﺍ
ﻲﻠﻋ ،ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ : ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨ ﺭﻴﺩﺘ ﻲـﺘﻟﺍ ،ﺔﻴـﻨﻔﻟﺍ
ﺭﺼﺎﻨﻋ ،ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺯﻭﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻥﻤﻀ ﻥﻭﻜﺘ ﺩﻗ ﻙﻟﺫ ﻲﻓﻭ ،ﻲﺌﻻ ﻭﻟﺍﻭ ﻲﻟﺍﺭﺩﻔﻟﺍ ﻥﻴﻴﻭﺘﺴﻤﻟﺍ
.ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺎﻴﺎﻀﻗ ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﺒ ،ﺎﻤ ﺭﺩﻘﺒ لﺼﺘﺘ
ﻩﺫﻫﻭ ،ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍﻭ ﺎﻬﻨﻤ ﺔﻴﺒﻨﺠﻻﺍ ﺔﻴﻋﻭﻁﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨ ﻭﻫ ﺙﻟﺎﺜﻟﺍ ﺭﻭﺤﻤﻟﺍ
ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤ ﻲﻓ ﺕﻻﺎﺠ ﻤ ﺎﻬﺠﻤﺍﺭﺒ لﻤﺸﺘ ﺩﻗ ،ﺎﻬﺼﺼﺨﺘ ﺕﺎﻬﺠﻭﺘﻭ ﻩﺩﻨـﺠﺃ ﺕـﺤﺘ ،ﺎﻬﻌﻴـﻤﺠ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ
. ﺔﻴﻋﺎﻁﻗ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻤﺌﺎﻘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻥﺍ ﻲﻟﺍ ﺭﻴﺸﻴ ،ﻩﻼـﻋﺍ ﺡﺭـﻁﻟﺍ
ﻲﻠﻋﻭ ،ﺔﻘﺒﺎﺴﻟﺍ ﺏﺭﺎﺠﺘﻟﺍ لﻜ ﻥﺍ ﺫﺍ ،لﻼﻘﺘﺴﻻﺍ ﺫﻨﻤ ﺍﺫﻜﻫ لﻅ ﺩﻗ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ لﺎـﺤ ﻥﺍ ﻭﺩﺒـﻴﻭ
ﻲﻓ ﺓﺭﻫﺎﻅﻠﻟ ﺭﻭﺼﺘﻟﺍ ﺭﻭﺼﻗ ﻲﻓ لﻠﺨﻟﺍ ﻥﻤﻜﻴﻭ . ﺔﺠﻴﺘﻨﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻲﻟﺍ ﺭﻴﺸﺘ ،ﺏـﻘﺤﻟﺍ ﻑﻠﺘـﺨﻤ
ﺦﻟﺍ ،ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺔﺒﺘﺭﺘﻤﻟﺍ ﺭﺎﺜﻵﺍ ،ﺎﻬﺘﻴﻜﻴﻤﻨﻴﺩ ،ﺎﻬﻟ ﺔﻴﺩﺅﻤﻟﺍ لﻤﺍﻭﻌﻟﺍ ،ﺎﻬﻤﺠﺤ ،ﻙﻟﺫ ﻥـﻤﻭ ،ﺎﻬ ﺘﺎﻴـﻠﻜ
،ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺏﻟﺎﺴﻤ ﺔﻴﻋﺎﻁﻘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻠﻟﻭ . ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻠﻜﻟﺍ ﺓﺭﻅﻨﻟﺍ ﺕـﻔﺘﻨﺍ ﻙـﻟﺫﺒﻭ ،……
:ﺎﻬﻨﻤ
.ﻱﺭﺸﺒﻟﺍ ﺩﻌﺒﻟﺍ ﻥﻋ ﻲﻀﺎﻘﺘﻟﺍ ﻊﻤ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺔﻴﺠﻭﻟﻭﻴﺒﻟﺍ ﺩﺎﻌﺒﻻﺍ ﺕﺍﺫ لﻭﻠﺤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺯﻴﻜﺭﺘﻟﺍ .ﺃ
ﻯﺭﺨﻷﺍ ﺕﺍﺭﺜﺅﻤﻟﺍ لﺎﻤﻫﺍ ﻲﻟﺍ ﻱﺩﺃ ﺎﻤﻤ ﻯﺭﺨﻷﺍ ﻥﻋ ﺔﻠﻘﺘﺴﻤ ﺔﻴﺌﺯﺠﻜ ﻉﺎﻁﻗ لﻜ ﺩﺎﻤﺘﻋﺍ .ﺏ
.ﺔﻴﻠﻤﺎﻜﺘﻟﺍ لﻭﻠﺤﻟﺍﻭ
.ﺓﺀﺎﻔﻜ ﺭﺜﻜﺍ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺎﻬﻟﻼﻘﺘﺴﺍ ﻡﺩﻋﻭ ﺔﺤﺎﺘﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﺍﺩﻫﺇ .ﺝ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 58 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺓﺭﻫﺎﻅﻜﻭ ،ﻲﻤﻭﻗ ﻡﻬﻜ ﺭﺤﺼﺘﻠﻟ ﻩﺩﺎﺠ ﺓﺭﻅﻨ ﻲﻨﺒﺘ ﺏﻠﻁﺘﻴ ،ﺔﻴﻟﺎﻜﺸﻻﺍ ﻩﺫﻫ ﻥـﻤ ﺝﻭﺭـﺨﻟﺍ
ﺏﺠﻴ ،ﺎﻬﻟ ﻱﺩﺼﺘﻠﻟ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻥﺍﻭ . ﺎﻫﺭﺎﺜﺁﻭ ﺍﺫﻜ ،ﺎﻬﺘﺒﺒﺴﻤﻭ ﺎﻫﺭﺼﺎﻨﻋ ،ﻙﺒﺎﺸﺘﺘﻭ لﺨﺍﺩﺘﺘ
ﺭﺍﻭﺩﻻﺍﻭ ،ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍﻭ ﺎﻫﺭﺎﻁﺍ ﻲﻓﻭ لﻭﻠﺤﻟﺍ ﻪﻨﻤ ﻊﺒﻨﺘ ،ﻲﻠﻜ ﻪﺠﻭﺘﻭ ﺓﺭﻅﻨ ﻲـﻠﻋ ﻲـﻨﺒﺘ ﻥﺍ
.ﻯﺭﺨﻷﺍ ﺕﺎﻴﻀﺘﻘﻤﻟﺍﻭ ،لﻴﻭﻤﺘﻟﺍﻭ
ﺭﺤﺼﺘﻟﺎﺒ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻲﻋﻭﻟﺍ -5-1-4
ﻲﺒﻌﺸﻟﺍ ﻲﻋﻭﻟﺍ ﻱﻭﺘﺴﻤ ﻊﻓﺭ ﻲﻓ ،ﻪﺘﺎﻴﺒﺎﺠﻴﺍ ﻪﻟ ﺕﻨﺎﻜ ،ﺕﺎﻨﻴﻨﺎﻤﺜﻟﺍ ﺔﻴﺍﺩﺒ ﻑﺎـﻔﺠ ﺙﻭﺩـﺤ
ﺀﺍﺯﺠﺍ ﺕﻟﺎﻁ ،ﺔﻴﺴﺎﻗ ﻉﺎﻀﻭﺍ ﻥﻤ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﻩﺯﺭﻓﺍ ﺎﻤ ﺏﺒﺴﺒﻓ . ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔ ﺠﻟﺍ ﻲـﺘﺭﻫﺎﻅﺒ
ﻥﻤ ﺩﺍﺩﻋﺍ ﺕﻭﻤﻭ ﺔﻋﺎﺠﻤﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﻌﻨﺍﻭ ﺀﺍﺫﻐﻟﺍ ﻲﻓ ﺹﻘﻨﻟﺍ) : ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻁﺴﺍﻭﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺒﻜ
لﻭﺤﻭ ﺓﺭﻴﻐﺼﻟﺍ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺯﻜﺍﺭﻤﻟﺎﺒ ﻡﻬﺴﺩﻜﺘﻭ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺓﺭﺠﻫﻭ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴـﺤﻟﺍ ﻕﻭـﻔﻨﻭ ﻥﺎﻜـﺴﻟﺍ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﻭﻫ ﺎﻤ ﺎﻬﺘﻗﻭ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺓﺭﻜﺍﺫ ﻲﻓ ﺕﺭﻔﺤ ( ﺔﺜﺎﻏﻻﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤ لﻭﺨﺩﻭ ،ﻥﺩﻤﻟﺍ
،ﻲﻤﺴﺭﻟﺍ ﺏﻨﺎﺠﻟﺍ ﻲﻠﻋﻭ ،ﻲﻠﺤﻤﻟﺍ ﺹﺼﻘﻟﺍ ﺕﻠﺨﺩﻭ ،ﻲﺒﻌﺸﻟﺍ ﺭﻌﺸﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺭﺘـﻔﻠﻟ ﺥﺭﺃ ﺩـﻗﻭ
ﺕﺫﺨﺍ ﺎﻤﻜ ،ﺔﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﻁﺒﺎﻀﻤ ﻲﻓ ﺭﻴﺒﻜ ﺍﺯﻴﺤ ،ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍﻭ ﺎﻬﺘﺎﻴﻋﺍﺩﺘﻭ ﺓﺭﺘﻔﻟﺍ ﺙﺍﺩﺤﺍ ﺕﻠﺘﺤﺍ
ﺕﻟﻭﺎﻨﺘ ،ﻲﻤﻟﺎ ﻌﻟﺍ ﺏﻨﺎﺠﻟﺍ ﻲﻠﻋﻭ . ﻲﻤﻭﻘﻟﺍﻭ ﻲﻠﺤﻤﻟﺍ ﻥﻴﻴﻭﺘﺴﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻡﻼﻋﻻﺍ ﻥﻤ ﺔﻌﺴﺍﻭ ﺔﺤﺎﺴ
ﻥﺍ ،ﺓﺭﺘﻔﻟﺍ ﻊﺒﺘﻭ . ﺙﻭﺤﺒﻭ ﺕﺎﺴﺍﺭﺩ لﻜﺸ ﻲﻓ ﺎﻬﻨﻋ ﺭﻴﺭﻘﺘﻟﺎﺒ ،ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﺔﺼﺼﺨﺘﻤﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻻﺍ
ﺎﻴﺍﻭﺯ ﻥﻤ ﺓﺭﻫﺎﻅﻠﻟ ﻱﺩﺼﺘﻠﻟ ،ﺓﺩﻴﺩﻋ ﺔﻴﻋﻭﻁﺘ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤ ﺕﺭﻬﻅﻭ ﺔﻋﻭﻨـﺘﻤ ﺓﺯـﻬﺠﺍ ﺕـﻤﺎﻗﺍ
ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺔﻅﻓﺎﺤﻤﻟﺍ ﺓﺭﻭﺭﻀ ﻥﻋ ﺔﻤﺎﻋ ﺔﻓﺎﻘﺜ ﺕﻌﺒﻨ ﻥﺍ ﻙﻟﺫ لﻜ ﻥﻋ ﺏـﺘﺭﺘﻭ . ﺔﻔﻠﺘـﺨﻤ
. ﻲﺒﻌﺸ ﺩﻌﺒﻭ ﻡﻬﻓ ﻪﻟ ﺎﻬﺘﻻﻭﻟﺩﻤ ﺕﺤﺘ لﺨﺩﻴ ﺎﻤﻭ ،ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﺢﻠﻁﺼﻤ ﺢﺒﺼﺍﻭ ،ﺎﻬﺘﻴﺎﻤﺤﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ
ﺔﺌﻴﻬﺘ ﻲﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﺘ ﺔﻴﻀﺭﺄﻜ ﺎﻫﺩﺎﻤﺘﻋﻻ ،ﻡﻴﻫﺎﻔﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺩﻌﺒﻭ ﻕﻤﻋ ﻱﺩﻤ : ﻭﻫ لﺍﺅﺴﻟﺍ ﻲـﻘﺒﻴﻭ
ﻥﻤ ﺩﺒ ﻻ ،ﺹﻭﺼﺨﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓﻭ . ﺔﺒﻭﻠﻁﻤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻲﻨﺒﺘﻭ ،ﻪﺒﺴﺎﻨﻤﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻊﻀﻭﻟ ﺥﺎﻨﻤﻟﺍ
ﻲﻓ ﺔﺒﻭﻠﻁﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻟﺍ ﺙﺍﺩﺤﺍ ﻲﻓ ﻪﻟﻭﺩﻠﻟ ﻲ ﻤﻠﻌﻟﺍﻭ ﻲﻤﺴﺭﻟﺍ ﺭﻭﺩﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺭﺜﻜﺍ لﺍﺅﺴﻟﺍ ﺯﻴﻜﺭﺘ
.ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻠﻟ ﺔﻌﻓﺍﺩ ﺓﻭﻘﻜ ،ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻲﻋﻭﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻼﻟ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ لﺎﺠﻤ
ﺭﻤﻻﺎﺒ ﻥﻴﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤ ﻑﻌﻀ -6-1-4
ﻲﻤﺴﺭﻟﺍ ﻥﻴﻴﻭﺘﺴﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺓﺭﻫﺎﻅﻠﻟ ﻱﺩﺼﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤ ﻙﻟﺎﻨﻫ ﻥﺍ ،ﺭﺍﺭﻗﺍ ﻥﻤ ﺩﺒ ﻻ ،ﺔﻴﺍﺩﺒ
ﻑﻠﺘﺨﻤ ﻲﻓ ﺕﺭﻓﻭ ﺔﻴﻤﺴﺭ ﺕﺎﺼ ﺼﺨﻤ ﻲﻠﻋ ﻑﻘﻨ ،ﻲﻤﺴﺭﻟﺍ ﻱﻭﺘـﺴﻤﻟﺍ ﻲـﻠﻌﻓ . ﻲﺒﻌـﺸﻟﺍﻭ
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ،ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺭﻴﻏ ﻭﺍ ،ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨ ﻡﻋﺩﻟ ،ﺕﺎﻴﻨﺍﺯﻴﻤ لﻜﺸ ﻲـﻓ ،ﺩﻭـﻬﻌﻟﺍ
،ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﻲﺠﺭﺎﺨﻟﺍ ﻥﻭﻌﻟﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤ ﻥﻤ ﺩﻴﺩﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻜﻴﺭﺸﻜ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﻠﺨﺩ ﻙﻟﺫﻜ .ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ
ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺎﻬﺘﺤﺭﻁ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺕﺯﺎﺠﺍﻭ ﺕﻨﺒﺘﻭ ،ﺔﻴﻤﻟﺎﻋ ﺔﻔﺼ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻴﻗﺎﻔﺘﺍ ﺕﻤﺭﺒﺍ ﺎﻤﻜ
. ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺎﺒ ﺕﺎﻤﺎﻤﺘﻫﺍ ﺎﻬﻟ ،ﺔﻴﻨﻁﻭ ﺔﻴﻋﻭﻁ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤ ﻡﺎﻴﻘﻟ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﺕﺤﺘﻓ ﻙﻟﺫﻜ ،ﺭﻁﻘﻟﺎﺒ ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ
ﺎﻴﺎﻀﻗ ﻲﻠﻋ ﺀﻭﻀﻟﺍ ﻁﻠﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ،ﺔﻴﻤﻼﻋﻻﺍﻭ ﺔﻴﻤﻠﻌﻟﺍ ﺔﻁﺸﻨﻻﺍ ﻲﻓ ﺔﻜﺭﺎـﺸﻤ ﺎـﻫﺩﺠﻨ ﺎـﻀﻴﺍ
ﺔﻠﻋﺎﻔﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﻲﻟﺍ ﺭﻴﺸﺘ ﻲﺘﻟﺍ ،ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺕﻻﺎﺤﻟﺎﻓ ،ﻲﺒﻌﺸﻟﺍ ﻱﻭﺘـﺴﻤﻟﺍ ﻲـﻠﻋﻭ . ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ
( ﺔﻴﻤﻴﻅﻨﺘﻟﺍ ﺎﻬﺘﺍﺭﺩﻘﺒﻭ ،ﺩﻬﺠﻭ لﺎﻤ ﻥﻤ ﺎﻫﺭﺩﺎﺼﻤﻭ ،ﺀﺎﻤﻭ ﺽ ٍ ﺍﺭﺍ ﻥﻤ ﺎﻫﺩﺭﺍﻭﻤﺒ) ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻠﻟ
ﻲﻓ ﺔﺼﺎﺨ ،ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺭﻭﺩ ﻲﻤﺎﻨﺘ ﻙﻟﺫﻜ . ﺎﻬﻘﻁﺎﻨﻤ ﻲﻓ ﺕﺜﺩﺤﺘﺴﺍ ﻊﻴﺭﺎـﺸﻤﻭ ﺞﻤﺍﺭـﺒ ﻲـﻓ
ﻥﻤ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﻪﻠﺼﻭ ﺎﻤ ﻥﺍ ﻻﺍ . ﺎﻬﻘﻁﺎﻨﻤ ﻲﻓ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﻲﻓ ،ﺓﺭﻴﺨﻻﺍ ﺕﺍﻭﻨﺴﻟﺍ
:ﻲﺘﻻﺍ ﻲﻓ ﺎﻫﺭﺼﺤ ﻥﻜﻤﻴ ﻲﺘﻟﺍﻭ ،ﻑﻌﻀﻟﺍ ﺏﻨﺍﻭﺠ ﺽﻌﺒ ﻪﺒﻭﺸﺘ ،ﻱﻭﺘﺴﻤ
ﺏﺎﻌﻴﺘﺴﺍ ﻲﻟﺎﺘﻟﺎﺒﻭ ،ﻑﺎﻔﺠﻟﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﻲﺘﺭﻫﺎﻅ ﺭﻴﺴﻔﺘﻭ ﻡﻬﻓ ﻲﻓ ﻲـﻤﻠﻌﻟﺍ ﺭﻭـﺼﻘﻟﺍ .ﺃ
.ﺎﻤﻫﺭﺎﺜﺍﻭ ﺎﻤﻬﺘﺎﻴﻋﺍﺩﺘ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 59 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻲــــﻓ ،ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﺔﻴﻟﻭﻤﺸ ﻡﺩﻋ ﻲﻟﺍ ﻱﺩﺅﻴ ﺎﻤﺒ ،ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻑﻌﻀﻟﺍ .ﺏ
ﺔﻴﻓﺍﺭﻐﺠﻟﺍ ﺕﺎﻗﺎﻁﻨﻟﺍﻭ ،ﻱﻭﺘﺤﻤﻟﺍ
.ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺔﻴﺠﻭﻟﻭﻴﺒﻟﺍ لﻭﻠﺤﻟﺍﻭ ،ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﻁﻴﻁﺨﺘ ﻲﻓ ﻲﻋﺎﻁﻘﻟﺍ ﺏﻭﻠﺴﻻﺍ ﺔﻨﻤﻴﻫ .ﺝ
ﺕﺎﻨﻴ ﻌﻤﻭ ﺭﺩﺍﻭﻜﻭ ﺕﺎﻴﻨﺍﺯﻴﻤ ﻥﻤ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟ ﻲﻓﺎﻜﻟﺍ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﺭﻓﻭﺘ ﻡﺩـﻋ .ﺩ
.لﻤﻋ
.ﺎﻫﺫﻴﻔﻨﺘ ﻡﺘﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﺍ ﻑﻌﻀ .ـﻫ
:ﺔﻴﻘﻴﻭﺴﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ-7-1-4
ﻲﻓ ﺎﻤﺒ ،ﻙﻼﻬﺘﺴﻻﺍﻭ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﺕﺎﻴﺭﺠﻤ ﻲﻠﻋ ،ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺭﻭﺼﺒ ،ﺔﻴﻘﻴﻭﺴﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﺭـﺜﺅﺘ
. ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻥﻤ ﺩﺌﺎﻌﻟﺍ ﻑﻴﻴﻜﺘ ﻲﻓ ﺍﺭﻴﺒﻜ ﺍﺭﻭﺩ ﺏﻌﻠﺘ ﻲﻫﻭ ،ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻥﻤ ﻲﻔﻴﺭﻟﺍ ﻉﺎـﻁﻘ ﻟﺍ ﻙـﻟﺫ
ﺩﻭﺴﺘ ﺙﻴﺤ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺎﺒ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻠﻟ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﻲـﻠﻋ ﺯﻴـﻜﺭﺘﺒ ،ﺎﻨـﻫ ﺎﻬﻟﻭﺎﻨـﺘﻨﻭ
ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻉﻭﻗﻭﻟﻭ . ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﻴﺒﺭﺘﻭ ﻲﺒﺭﻌﻟﺍ ﻎﻤﺼﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﺍﻭ ،ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﻪﻴﺭﻁﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺍ
ﺽﺭﻌﺘﻴﻭ ،ﺭﻘﺘﺴﻤ ﺭﻴﻏ ﺎﻫﺩﺎﺼﺘﻗﺍ ﻥﺎﻓ ،ﺔﻴﻨﺩﺘﻤﻟﺍ ﺭﺎﻁﻤﻻﺍ ﺕ ﻻﺩﻌﻤ ﺙﻴﺤ ،لﺤﺎﻘﻟﺍ ﻡﺍﺯﺤﻟﺍ ﻲﻓ
ﺔﻴﻤﺩﺨﻟﺍﻭ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﺎﻬﻠﻜﺎﻴﻫ ﻥﺍﻭ ﺎﻤﻜ . ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﺕﺎﻴﻭﺘﺴﻤ ﻪﺴﻜﻌﺘ ﺎﻤﺒ ،ﺭﺨﻷ ﺕﻗﻭ ﻥﻤ ﺕﺍﺯﻬﻟ
ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﻥﻤ ،ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻲﻓ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻲﻨﺎﻋ ﺩﻗﻭ . ﺔﻴﺴﻓﺎﻨﺘﻟﺍ ﺎﻬﺘﺍﺭﺩﻗ ﻥﻤ لﻠﻘﻴ ﺎﻤﻤ ،ﺔﻔﻴﻌـﻀ
ﻕﻴﺒﻁﺘﻓ . ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﺎﺠﺘﻨﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺕﻌﻀﻭ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻅﻫﺎﺒﻟﺍ ﺏﺌﺍﺭﻀﻟﺍﻭ ،ﺩﺎـﺼﺘﻗﻻﺍ ﺭـﻴﺭﺤﺘ
ﻲﻨﺩﺘ ﻲﻟﺍ ﻱﺩﺍ ،لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺀﺍﺭﺸ ﺕﺎﻴﻠﻤﻋ ﻲﻓ ﺏﻠﻁﻟﺍﻭ ﺽﺭﻌﻟﺍ ﻪﻤﻜﺤﻴ ﻱﺫﻟﺍ ،ﻕﻭﺴﻟﺍ ﺩﺎﺼﺘﻗﺍ
لﻴﺼﺎﺤﻤ ﻲﻓ ﺎﻴﻠﺠ ﻙﻟﺫ ﺭﻬﻅ ﺩﻗﻭ ،ﺔﻴﺤﺒﺭ ﻥﻤ ﻱﺭﺘﺸﻤﻟﺍ ﻪﻘﻘﺤﻴ ﺎﻤﺒ ﺔﻨﺭﺎﻘﻤ ﻉﺭﺍﺯﻤﻠﻟ ﺩﺌﺎـﻌﻟﺍ
ﻕﻴ ﻭﺴﺘ ﺔﻜﺭﺸ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ،ﻲﺒﺭﻌﻟﺍ ﻎﻤﺼﻟﺍ ﻕﻴﻭﺴﺘ ﺭﺎﻜﺘﺤﺍ ﻥﺃﻭ ﺎﻤﻜ . لﻭﻔﻟﺍﻭ ﻡﺴﻤﺴﻟﺎﻜ ﺔـﻴﺩﻘﻨ
ﺕﺭﻬﻅ ،ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻲﻓ ﺔﻤﺯﺍ ﻲﻟﺍ ﻱﺩﺍ ﺩﻗ ،ﻲﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﻕﻭﺴﻟﺍ ﺕﺎﺒﺜ ﻡﺩﻋ ﻊـﻤ ،ﻲـﺒﺭﻌﻟﺍ ﻎﻤـﺼﻟﺍ
ﻲﻟﺍ ﻩﺭﻭﺩﺒ ﻱﺩﺃ ﻱﺫﻟﺍﻭ ،ﺎﻔﻴﻌﻀ ﺀﺍﺭﺸﻟﺍ ﻥﺎﻜ ﺙﻴﺤ 2000 – 1998 ﺕﺍﻭﻨﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺡﻭـﻀﻭﺒ
ﻡﻜﺤﺘﺘ ﺙﻴﺤ ،ﻲﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻲﻠﻋ ﻩﻼﻋﺃ ﻉﺎﻀﻭﻻﺍ ﺽﻌﺒ ﺱﻜﻌﻨـﺘﻭ . ﺝﺎﺘـﻨﻻﺍ ﺭﻭﻤـﻀ
،ﺭﺩﺎﺼﻟﺍ ﺓﺭﺎﺠﺘ ﺕﺭﻫﺩﺯﺍ ﺩﻗﻭ . ﻊﻴﻁﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﺏﺤﺴ ﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺔﻴﺤﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻠﻟ ﻕﻴﻭﺴﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴﺭﺠﻤ
ﻡﺎﺠﺤﺎﺒ ، ﺓﺭﻴﺨﻻﺍ ﺕﺍﻭﻨﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺒﺭﻐﻟﺍ ﻡﻴﻟﺎﻗﻻﺍ ﻥﻤ ﻥﺎﻀﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﺼﺎﺨ ﻥﺍﻭﻴـﺤﻟﺍ ﻲـﺒﺭﻤﻭ
ﻪﻴﺭﺘﺸﻤﻟﺍ لﻭﺩﻟﺍ ﻡﺎﺠﺤﻻ ،ﻥﻴﺘ ﺭﺨﻵﺍ ﻥﻴﺘﻨﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺼﻗﺎﻨﺘ ،ﺓﺭﺩـﻘﻤ ﺕﺍﺩﺌﺎـﻋﻭ ﺔـﻅﻭﺤﻠﻤ
.ﺔﻓﻭﺭﻌﻤ ﺏﺎﺒﺴﻻ ﺔﻴﻨﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻠﻟ
ﺭﺎﻌﺴﻻﺍ ﻲﻨﺩﺘ ﻥﺎﻓ ،ﻉﺭﺯﻴ ﺎﻤﻴﻓ ﻉﺭﺍﺯﻤﻟﺍ ﺭﺍﺭﻗ ﻲﻠﻋ ﺭﺸﺎ ﺒﻤ ﺭﺜﺍ ﻕﻴﻭﺴﺘﻟﺍ ﺀﺍﺩﻻ ﻥﺍ ﺎـﻤﺒﻭ
ﺩﻗﻭ . ﻪﻤﺠﺤﻭ ﻊﻴﻁﻘﻟﺍ ﺔﺒﻴﻜﺭﺘﻭ ،ﺔﻴﻟﻭﺼﺤﻤﻟﺍ ﺔﺒﻴﻜﺭﺘﻟﺍﻭ ﻥﻴﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﺔﻴﻭﻴﺤ ﻱﺩﻤ ﻲﻠﻋ ﺱﻜﻌﻨـﻴ
ﻥﻋ ﻥﻴﻋﺭﺍﺯﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤ ﻑﻭﺯﻋ ﻲﻓ ،ﺓﺭﻴﺨﻻﺍ ﺕﺍﻭﻨﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺡﻭﻀﻭﺒ ﻙﻟﺫ ﺭﻬﻅ
لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯ ﻲﻟﺍ ﻥ ﻴﻋﺭﺍﺯﻤﻟﺍ ﺔﻴﺒﻟﺎﻏ ﻪﺠﻭﺘ ﺎﻤﻜ ،ﺔﻋﻭﺭﺯﻤﻟﺍ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤﻟﺍ ﺕﻠﻘﻓ ،ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
لﺎﺤﻟﺍﻭ . ﺔﻴﺌﺍﺫﻐﻟﺍ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﺜﻜﺍ ﺎﻴﺯﺠﻤ ﺩﻌﻴ ،ﺭﺎﻌﺴﻻﺍ ﻲﻨﺩﺘ ﻊﻤ ﺎﻫﺩﺌﺎﻋ ﻥﺍ ﺫﺍ ،ﺔﻴﺩﻘﻨـﻟﺍ
ﻥﺎﻀﻟﺍ ﻕﻴﻭﺴﺘ ﻲﻠﻋ ﺎﺒﻠﺴ ﺭﺠﻨﺍ ﻲﺠﺭﺎﺨﻟﺍ ﻕﻭﺴﻟﺍ ﺽﻭﻜﺭﻓ ،ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﻕﻴﻭﺴﺘﻟ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺒ ﻙـﻟﺫﻜ
ﻪﻓﺎﻀﻻﺎﺒﻭ . ﺭﻴﺩﺼﺘﻠﻟﻭ ﻲﻠﺤﻤﻟﺍ ﻕﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺏﻠﻁﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﻉﺍﻭﻨﻻﺍ ﻲﻫﻭ ،لﺎـﻤﺠﻟﺍﻭ ﺭﺎـﻘﺒﻻﺍﻭ
ﺽﺍﺭﻏﻻ ،ﺏﺌﺍﺭﻀﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻋﻭﻤﺠﻤ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﺎﺠﺘﻨﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺕﻌﻀﻭ ،ﻕﻴﻭﺴﺘﻟﺍ ﻲﻓ لـﻠﺨﻠﻟ
لﻤﺘﻜﺘﻟﻭ . ﻉﺭﺍﺯﻤﻠﻟ ﺩﺌﺎﻌﻟﺍ ﻥﻤ ﺹﻠﻗ ﺎﻤﻤ ،ﻱﺭﺨﻻ ﺔﻘﻁﻨﻤ ﻥﻤ ﺎﻫﺭﻭﺒﻋ ﺩﻨﻋﻭ ،ﺔﻴﻤﻭﻗﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤ
ﺎـ ﻤﺒ ،ﺔﻴﻔﻠﺴﻟﺍ ﻡﺠﺤ ﻥﻤ %36 لﺼﻴﻟ ،ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﺎﻴﻔﻠﺴﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺩﺌﺎﻌﻟﺍ ﺭﻌﺴ ﻊﻔﺘﺭﺍ ،ﺓﺭـﺌﺍﺩﻟﺍ
ﻲﻟﺎـ ﺘﻟﺎﺒﻭ ،ﻙﻭﻨﺒﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻨﺍﺩﺘﺴﻻﺍ ﻥـ ﻋ ﻥﻴﻋﺭﺍﺯـ ﻤﻟﺍ ﻡﺎـ ﺠﺤﺍ ﻲـﻓ ﺕﺎـﺴﺎﻜﻌﻨﺍ ﻥـﻤ ﻪـﻟ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 60 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺎﻬﻌﺒﺘﻴ ﺎﻤﻭ ،ﻡﺨﻀﺘﻟﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤ ﻉﺎﻔﺘﺭﺎﻓ ،ﻙﻼﻬﺘﺴﻻﺍ ﺏﻨﺎﺠ ﻲﻠﻋﻭ . ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﻑـﻌﻀ
. ﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﻥﻤ ﻩﺩﺌﺎﻋ ﻥﻤ ﺞﺘﻨﻤﻟﺍ ﺏﻠﺴﻴ ،ﺭﺎﻌﺴﻻﺍ ﻲﻓ ﺓﺩﺎﻴﺯ ﻥﻤ
ﺫﺍ ،ﻩﻼﻋﺍ لﻠﺨﻟﺍ ﻪﺠﻭﺍ ﺔﺠﻟﺎﻌﻤﻟ ﺔﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺎﻬﺘﻘﺒﻁ ﻲﺘﻟﺍ ،1998 ﺩﻌﺒ ﺎﻤ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﺕﺀﺎـﺠ ﺩـﻘﻟ
ﺕﺎﺠﺘﻨﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺏﺌﺍﺭﻀﻟﺍ ﺕﻴﻐﻟﺍﻭ ، 2000 ﻡﺎﻋ ﻲﻓ %12 لﺼﺘﻟ ﻡﺨﻀﺘﻟﺍ ﺕﻻﺩﻌ ﻤ ﺕﻀﻔﺨ
ﻲﺒﺭﻌﻟﺍ ﻎﻤﺼﻟﺍ ﻕﻴﻭﺴﺘ ﺔﻜﺭﺸ ﺭﺎﻜﺘﺤﺍ ﻲﻐﻟﺍ ﺎﻤﻜ ، ﻥﻭﻴﺩﻟﺍ ﺔﻤﺩﺨ ﺭﻌﺴ ﺽﻔﺨﻭ ،ﺔﻴـﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
.ﺞﺘﻨﻤﻠﻟ ﺩﺌﺎﻌﻟﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘ ﻲﻟﺍ ﺕﻓﺩﻫ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﺎﻬﻠﻜﻭ ،لﻭﺼﺤﻤﻠﻟ
:ﻉﺎﻔﺘﻨﻻﺍ ﻕﻭﻘﺤﻭ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺓﺯﺎﻴﺤﻭ ،ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ -8-1-4
ﻡﻴﻅﻨﺘﻭ ،ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺔﻴﻜﻠﻤ ﺔﻟﺄﺴﻤ ﻲﻟﺍ ، 9 -2 ﺕـﺤﺘ ،لﺒـﻗ ﻥـﻤ ﺔـﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕـﻗﺭﻁﺘ
ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺒﻭ . ﻪﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ لﻭﺎﻨﺘ ﺩﻨﻋﻭ . ﻱﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺯﻴﻜﺭﺘﺒ ،ﺎﻬﺘﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ
،ﺭﻴﺒﻜ ﺩﺤ ﻲﻟﺍ ﺔﻤﻭﻜﺤﻤ ﺎﻫﺩﺠﻨ ،ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺎﺒ لﺼﺘﻴ ﺎﻤﻴـﻓ ،ﺔـﻟﻭﺩﻟﺍ
ﺔﻌﻗﺍﻭﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻥﺍ ﻲﻟﺍ ﺔﺒﺴﻨﻭ . ﺔﻴﻠﺒﻘﻟﺍ ﺔﻴﻜﻠﻤﻟﺍ ﺕﺒﺤﺎﺼ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍﻭ ﻡﻅﻨﻟﺎﺒ
،ﺽﺭﻻﺍ ﻲﻠﻋ لﻭﺼﺤﻟﺍ ﻥﺎﻓ ،ﺔﻀﻔﺨﻨﻤ ﺔﻴﻨﺎﻜﺴﻟﺍ ﺎﻬﺘﻓﺎﺜﻜﻭ ،لﺤﺎﻗ ﺎﻬﻤﻅﻌﻤ ،ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲـﻓ
ﻥﻤ ،ﺭﻴﺜﻜﺒ ﺎﻤﺌﺍﺩ ﺭﺒﻜﺍ ،ﺔﻴﺩﺭﻔﻟﺍ ﺕﺎﻴﻜﻠﻤﻟﺎﻓ ،ﺔﻠﻜﺸﻤ لﻜﺸﻴ ﻻ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺽﺍﺭـﻏﻼﻟ ﺔـﺼﺎﺨ
ﻲﻟﺍ ﺭﺜﻜﺍ لﻴﻤﺘ ،ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍﻭ . ﺔﻋﺍﺭﺯـﻠﻟ ﺔﻴﻭﻨـﺴﻟﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴـﺘﺤﻻﺍ
ﺭﻴﻓﻭﺘﻜ ،ﻊﺴﺍﻭﻟﺍ ﻲﻓﺍﺭﻐﺠﻟﺍ ﻕﺎﻁﻨﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺍ ﻲﻓ ﻥﺯﺍﻭﺘﻟﺍ ﺙﺩـﺤﺘ ﻲـﺘﻟﺍ ﺕﺎـﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ
ﺩﺎﻴﺘﺭﺍ ﻥﻤ ،ﺔﻨﻴﻌﻤ ﺔﻴﻠﺒﻗ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤ ﻊﻨﻤﻭ ،لﻴﺤﺍﺭﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ،ﺓﺩﻴﺩﺠ ﻥﻜﺎﻤﺍ ﻲﻓ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﺩﺎـﺼﻤ
ﻥﺎ ﺴﻨﻻﺍ ﺭﺎﺸﺘﻨﺍ ﺓﺩﺎﻋﺍ ﻲﻟﺍ ﻑﺩﻬﺘ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﻲﻫﻭ ،ﺕﺎﻜﺎﻜﺘﺤﻼﻟ ﻼﻴﻠﻘﺘ ،ﻱﺭﺨﺍ ﺔﻠﻴﺒﻗ ﻲـﻋﺍﺭﻤ
.ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻁﻭﻐﻀﻟﺍ ﻥﻤ لﻠﻘﻴ ﺎﻤﻤ ،ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ
ﺔﻴﻨﻴﻁﻟﺍ لﻭﻬﺴﻟﺎﻜ ،ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﺍ ﻥﻤ ﻰﻨﻏﻷﺍ ﺀﺍﺯﺠﻻﺍ ﻲﻟﺍ لﻘﺘﻨﻨ ﺎﻤﺩﻨـﻋﻭ
ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻟ ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺭﻫﺍﻭﻅ ﺩﺠﻨ ،ﺓﺩﻴﺠﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﻥﺎﻴﺩﻭﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﺍﻭ ،ﺎﺒﻭﻨﺠ ﺔﻌﻗﺍﻭﻟﺍ
ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻡﻜﺤﻟ ﺔﻟﻭﺩﻠﻟ ﺔﺤﻀﺍﻭ ﺕﺎﺴ ﺎﻴﺴ ﺏﺎﻴﻏ ﻪﺒﺎﺒﺴﺍ ﻥﻤ ﻱﺫـﻟﺍﻭ ،لﻼﻐﺘـﺴﻻﺍ ﺀﻭـﺴﻟ
،ﺔﺒﺭﺘﻠﻟ ﻥﻴﺩﻌﺘﻭ ،ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻠﻟ ﺔﻟﺍﺯﺍ ﻥﻤ ﺎﻬﻴﻭﺎﺴﻤ ﻡﻏﺭ ﺔﻴﻟﻵﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺎﻓ .ﺎﻫﺩﻴﺸﺭﺘﻭ ﺽﺭﻻﺍ
ﺕﺤﺘ ، ﻲﻀﺭﻻﺍ ﺢﻨﻤ ﻡﻅﻨﺘ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﺒ ﺔﻤﻭﻜﺤﻤ ﺕﻨﺎﻜ ﺎﻬﻨﺍ ﻻﺍ ،ﻙﻼﻤﻟﺍ ﺭﺎﺒـﻜﻟ ﺎﻫﺯﺎﻴـﺤﻨﺍﻭ
ﻊﺴﻭﺘﻟﺍ ﺏﺒﺴﺒ ، ﺕﺎﻨﻴﻨﺎﻤﺜﻟﺍ ﺭﺨﺍﻭﺍ ﺫﻨﻤ ﺭﻤﻻﺍ ﺕﻠﻔﻨﺍ ﺩﻗﻭ . ﺔﻴﻟﻵﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔـﺴﺴﺅﻤ ﻑﺍﺭـﺸﺍ
،ﺔﺴﺴﺅﻤﻟﺍ لﺤﺒﻭ .ﺔﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﻁﻴﻁﺨﺘ ﺝﺭﺎﺨ ﺔﻴﺌﺍﻭﺸﻌﻟﺍ ﺔﻴﻟﻵﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤ ﻲﻓ ﺩﺭﻁﻀﻤﻟﺍ
ﺕﺎﻬﺠﻭﻤ ﻱﺩﺤﺄﻜ ،ﺕﺎﻴﻻﻭﻠﻟ ﺽﺍﺭﻻﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻲﻓ ﺭﺍﺭﻘﻟﺍ لﻴﻭﺤﺘﻭ ﻲﺌﻻﻭﻟﺍ ﻡﻜﺤﻟﺍ ﻕﻴـﺒﻁﺘﻭ
،ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻲﻠﻋ لﻭﺼﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺍﺭﻘﻟﺍ لﺁ ﺫﺍ ﺍﺀﻭﺴ لﺎﺤﻟﺍ ﺩﺍﺯ ،ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻤﺴﻗﻭ ﺔﻁﻠﺴﻟﺍ ﻡﺎﺴﺘﻗﺍ
ﺩﻗﻭ . ﻊﻴﺯﻭﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻌﺠﺭﻤﻜ ﺔﻴﻠﺒﻘﻟﺍ ﺭﻭﺩ ﻱﻭﻗ ﺙﻴﺤ ،ﺕﺎﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﻲﻟﺍ ﺕﻻﺎﺤﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﻲـﻓ
ﺔﻴﺸﻤﺎﻫ ﻲﻀﺍﺭﺍ ﺕﻌﻀﻭ ﺫﺍ ،ﺽﺭﻐﻟﺍ ﺍﺫﻬﻟ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻲﻓ ﻲﻀﻭﻓ ﻙﻟﺫ ﻥﻋ ﺕـﺠﺘﻨ
ﺎﻤ ﻊﻤ ،ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺍ ﺩﺸﺭﺘ ﺔﻁﺨ ﻱﺃ ﻥﻭﺩﺒ ﺔﻌﺴﺍﻭ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤ ﺕﺤﺘﻓﻭ ،ﻑﺜﻜﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺍ ﺕﺤﺘ
ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺎﻓ . ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤ ﺘﺠﻤ ﻁﺴﻭ ﺓﻭﺭﺜﻟﺍ ﻊﻴﺯﻭﺘ ﻲﻓ ﻥﻴﺎﺒﺘ ﻥﻤ ﻙﻟﺫ ﻊﺒﺘﻴ
لﺜﻤﻴ ،ﺎﻬﻨﻤ ﻡﻬﺘﺠﺎﺤ ﻲﻠﻋ ﻥﻴﺩﻴﻔﺘﺴﻤﻟﺍ لﻭﺼﺤﻭ .… ﺦﻟﺍ ،ﻰ ﻋﺭ ،ﺔﻋﺍﺭﺯ ،ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺽﺍﺭﻏﻼﻟ
. ﻥﺎﺸﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺔﺤﻀﺍﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﺔﻟﻭﺩﻠﻟ ﻥﻭﻜﺘ ﻥﺍ ﺩﺒ ﻻﻭ ،ﺓﻭﺭﺜﻟﺍ ﺔﻤﺴﻗ ﻲـﻓ ﺎـﻤﺎﻫ ﺎﻨـﻜﺭ
ﻥـ ﻤﻻﺍ ﺕﻼـ ﻔﻨﺍ ﻙـ ﻟﺫ ﻥـ ﻤﻭ ،ﺓﺩﻴﻌﺒ ﺭﺎﺜﺁ ﺎﻬﻟ ،ﺕﺎﻫﻭﺸﺘ ﺯﺭﻔﻴ لﺎﺠﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﻑﻌـﻀﻟﺎﻓ
،لـﺌﺎﺒﻘﻟﺍ ﻥـﻴﺒ لـﺨﺍﺩـﺘﻟﺍ ﺏﺒـ ﺴﺒ ،ﺭﻭـ ﻓﺭﺍﺩ ﻡـﻴﻠـ ﻗﺍ ﺎﻬـ ﻨﻤﻭ ،ﺎﻬـ ﻨﻴﻌﺒ ﻕـ ﻁﺎﻨﻤ ﻲـﻓ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 61 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﻁﺒﺍﻭﻀﻟﺍ ﻡﻫﺍ ﻥﻤﻭ . ﻲﻋﺭﻤﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﺍ لﻭﺤ ﺕﺎﻋﺍﺭﺼ ﻥـﻤ ﻲـﺘﺎﻴ ﺎـﻤ
،ﺎﻬﺒﺎﻴﻐﻟ ﻲﺘﻟﺍﻭ ،ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻱﻭﺘﺴﻤ ﻲﻠﻋ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﻻ ﺔﻁﻴﺭﺨ ﺩﻭﺠﻭ ﻭﻫﻭ ،ﺹﻭﺼﺨﻟﺍ
.ﺔﺌﻁﺎﺨﻟﺍ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍ لﻜ ﺕﻐﻁ
:ﺔﻴﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺭﻁﻷﺍ 2-4
،ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺕﺎﻬﺠ ﺕﺎﺼﺎﺼﺘﺨﺍﻭ ﻡﺎﻬﻤﺒ لﺼﺘﺘ ،ﺔﻤﺎﻋ ﺩﺎـﻌﺒﺍ ﺕﺍﺫ ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤ ﻥﻻ
ﺔﻨﺎﻴﺼ ﺕﺍﺭﺍﺩﺍ ): ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ : ﺔﻴﻨﻓ ﺔﻬﺠ ﻥﻤ ﺭﺜﻜﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﻲﻓ ﺔﺘﺒﺜﻤ ﺎﻫﺩﺠﻨـﻓ
ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ ،ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔﺌﻴﻬﻟﺍ ،ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍﻭ ﺔﺒﺭﺘـﻟﺍ
ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔﻴﺌﻬﻟﺍ :ﻱﺭﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ ،( ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ) : ﻉﺎـﻓﺩﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ ( ﻑـﻠﻌﻟﺍﻭ
ﻥﺍﻭ ﺎﻤﻜ . ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﻲﻠﻋﻻﺍ ﺱﻠﺠﻤﻟﺍ : ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ ،( لﻴﻨﻟﺍ ﺽﻭﺤ ﺓﺭﺩﺎﺒـﻤ)
ﺙﻴﺤ ،ﻲﺠﺭﺎﺨﻟﺍ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤ ﺎﻬﻨﻤﻭ ،ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺔﻴﻭﻤﻨﺘ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤ ﻲﻓ ﻊﻁﺎﻘﺘﺘ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤ
ﺔﻤﺯﺤﻻﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻭ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ) : لﻜﺸ ﻥﻤ ﺭﺜﻜﺍ ﻲﻓ ﺭﺤ ﺼﺘﻟﺍ ﺎﻴﺎـﻀﻘﺒ ﻡﺎﻤﺘـﻫﻻﺍ ﺯﺭﺒـﻴ
ﺩﺭﺍﻭﻤ ﺭﻴﻓﻭﺘ ،ﺎﻬﺘﻴﻤﻨﺘﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺔﻅﻓﺎﺤﻤﻟﺍ ،ﺔﻨﺴﺤﻤﻟﺍ ﺩﻗﺎﻨﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺭﺸﻨ ،ﺔﻴﺭﺠـﺸﻟﺍ
ﻲﻠﻋ ﻊﺴﺍﻭﻟﺍ ﺕﺘﺸﺘﻟﺍ ﺍﺫﻫ .( ﻙﻟﺫ ﻲﻟﺍ ﺎﻤﻭ ،ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﻩﺫﻬﻟ ﺔﺒﺤﺎﺼﻤﻟﺍ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺕﺎﻤﻴﻴﻘﺘﻟﺍ ،ﻩﺎﻴـﻤﻟﺍ
ﻲﻓ ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﻁﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟ ﺍ ﻥﻤ لﻴﺜﻤ ﺕﺘﺸﺘ ﻪﻠﺒﺎﻘﻴ ،ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺓﺯـﻬﺠﺍ ﻱﻭﺘـﺴﻤ
،ﺩﺎﻔﻴﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤ ،ﺩﺎﻘﻴﻻﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤ ،ﻲﺌﺎﻤﻨﻻﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ) ﺭﺤﺼﺘﻟﺎﺒ ﺔﻠﺼ ﺎﻬﻟ ﺕﻻﺎـﺠﻤ
ﻩﺫﻫ ﻥﻴﺒ ﺀﺎﻘﺘﻟﻻﺍ ﻁﺎﻘﻨ ﻥﺍ ،ﺔﻟﺎﺴﻤﻟﺍ ﺩﻴﻘﻌﺘ ﻥﻤ ﺩﻴﺯﻴ ﺎﻤﻤﻭ .( ﺔﻴﻋﻭﻁﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴـﻌﻤﺠﻟﺍ ﺔﻤﻭﻅﻨـﻤﻭ
لﺎﺤﻟﺍﻭ . لﻜ ﺕﺎﻁﺎﺸ ﻨ ﺔﻴﺼﻭﺼﺨ ﻪﻴﻠﻤﺘ ﺎﻤﺒ ،ﻪﺘﺘﺸﻤ ﺎﻀﻴﺍ ﺔﻴـﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺓﺯـﻬﺠﻻﺍﻭ ﺕﺎـﻬﺠﻟﺍ
ﻑﺍﺩﻫﺍ ﺔﻤﺩﺨﻟ ﺎﻬﻬﺠﻭﻴﻭ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﻕﺴﻨﻴ ،ﻊﻤﺎﺠ ﻲﺴﺴﺅﻤ ﺭﺎﻁﺍ ﺩﻭﺠﻭ ﻪﻌﻤ ﻲﻔﺘﻨﻴ ،ﻙـﻟﺫﻜ
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻠﻤﺎﺸﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﺏﺎﻴﻏ ﻲﻟﺍ ﺩﺩﺼﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﻑﻌـﻀﻟﺍ ﻊﺠﺭـﻴﻭ . ﺔﻴـﻠﻜ
.ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﻥﻴﺒ لﻤﺎﻜﺘﻟﺍ ﻕﻘﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻲﻟﺎﺘﻟﺎﺒﻭ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ
ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻤ -1-2-4
ﻻﺍ ،ﺔﻴﻠﻜﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻡﻭﻤﻌﺒ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺀﻭﻀﻟﺍ ﻁﻴﻠﺴﺘﻭ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺎﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﻊـﻤ
ﺏﺒﺴﺒ ﻙﻟﺫ ﻥﻭﻜﻴ ﺩﻗﻭ . ﺔﻤﻭﻜﺤﻠﻟ ﻱﻭﻨﺴﻟﺍ ﻑﺭﺼﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻨﺎﺜﻟﺍ ﺔﺠﺭﺩﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﻴﻘﺒﺴﺍ لﺘﺤﺘ ﺎﻬﻨﺍ
ﻱﺫﻟﺍ ﻉﺩ ﺼﺘﻟﺍ ﻡﻏﺭﺒ ،ﺓﺎﻁﻌﻤ ﺕﻟﺍﺯ ﺎﻤ ﺎﻬﻨﺍﻭ ،ﺎﻬﻋﻭﻨﺘﻭ ﺭﻁﻘﻠﻟ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻡﺠﺤ ﺭﺒـﻜ
ﺭﻐﺼﻓ . ﺎﻬﻔﺌﺎﻅﻭ ﺀﺍﺩﺍ ﻲﻓ , ﺎﻤ ﺎﻋﻭﻨ ،ﺓﺭﻤﺘﺴﻤ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺔﻤﺌﺎﻘﻟﺍ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡﻅﻨـﻟﺍ ﻥﺍﻭ ،ﺎﻬﺒﺎـﺼﺍ
ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﺏﻠﻁﺘﺘ ﻱﺫﻟﺍ ﺕﻗﻭﻟﺍ ﻲﻓ ،ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ ﺍﺫﻬﻟ ﺎﻴﻭﻨﺴ ﺔﻗﺩـﺼﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴـﻨﺍﺯﻴﻤﻟﺍ ﻡـﺠﺤ
ﻲﻓ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻘﺒ ﺩﻌﻘﺘ ،ﺭﺒﻜﺍ ﻑﺭـﺼ ﺕﻻﺩـﻌﻤ
ﻥﻤﻓ . ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺎﻬﻨﻤ ﻲﻟﺎﺠﻤ ﻲﻓ ،ﺔﻠﺜﺎﻤﻟﺍ ﺕﻼﻜـﺸﻤﻠﻟ ﻱﺩـﺼﺘﻟﺍ
ﻉﺎﻀﻭﻻﺍ ﺀﺎﺼﻘﺘﺴﺍ ﻲﻟﺍ ﺕﻓﺩﻫ ﻲـﺘﻟﺍﻭ (2000 ﻡﺎـﻌﻟﺍ) ﺔﻴـﺌﻻﻭﻟﺍ ﺔﻋﻭـﺴﻭﻤﻟﺍ ﺕﺎـﻤﻭﻠﻌﻤ
ﺕﻗﺩﺼ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﺍﺯﻴﻤﻟﺍ ﻥﺍ ﺢﻀﻭ ،ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺔﻴـﺌﻻﻭﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺩﻻﺍ ﺀﺍﺩﺍ ﻡﻴـﻴﻘﺘﺒ ،ﺕﺎـﻴﻻﻭﻟﺎﺒ
ﺭﻴﻓﻭﺘﻭ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍﻭ ﻑﻠﻌﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍﻭ ،ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼﻭ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺎﻜ ﺕﺍﺭﺍﺩﻻ
ﺀﺎﻘﺒﻻﺍ ﻲﻨﻌﻴ ﺎﻤﻤ . لﻭﻻﺍ لﺼﻔﻟﺍ ﺕﺎﺼﺼﺨﻤ ﻥﻋ ﺝﺭﺨﺘ ﻡﻟ ،ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺍﺭﺍﺩﻻﺍﻭ ،ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ
ﺍﺭﻴﺜﻜ ﻑﻠﺘﺨﻴ ﻻ لﺎﺤﻟﺍﻭ . لﻤﻋ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺭﻴﻴﺴﺘﻟ ﺕﺎﻴﻨﺍﺯﻴﻤ ﻥﻭﺩﺒ ﻥﻴﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﻭﺠﻭﻤﻟﺍ ﻲـﻠﻋ
ﺭﻴﺴﺘﻠﻟ ﺕﺎﻴﻨﺍﺯﻴﻤ ﺩﻭﺠﻭ ﺀﺎﻔﺘﻨﺎﺒﻭ . ﻲﻟﺍﺭﺩﻔﻟﺍ ﻱﻭﺘﺴﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺕﺍﺭﺍﺩﻻﺍ ﻩﺫﻫ ﻡـﻅﻌﻤﻟ ﺔﺒـﺴﻨﻟﺎﺒ
لﺌﺎﺴﻭﻭ ﺕﺍﺩﻌﻤﻭ ﺔﺜﺜﺅﻤ ﺏﺘﺎﻜﻤ ﻥﻤ لﻤﻋ ﺕﺎﻨﻴﻌﻤ ﻥﻭﺩﺒ ﺔﻁﻨﺤﻤ ﺕﺍﺭﺍﺩﻻﺍ ﻩﺫﻫ ﻊﺒﻘﺘ ،ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 62 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
لﻼﺨ ﺭﻜﺫﺘ ﺕﺎﻨﻴﻌﺘ ﻱﺃ ﻱﺭﺠﺘ ﻡﻟ ﺍﺫﺍ،ﺭﺩﺍﻭﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺹﻘﻨﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺜﻜﺍ ﺔﻠﻜﺸﻤﻟﺍ ﺩﺴﺠﺘﺘﻭ .ﺔﻜﺭﺤ
ﻼﺼﺍ ﻩﺩﻭﺠﻭﻤ ﺕﻨﺎﻜ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﺩﺍﻭﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﻴﺒﻜﻟﺍ لﻼﺤﻤﻀﻻﺍ ﻊﻤ ،ﺔﻴﻀﺎﻤﻟﺍ ﺕﺍﻭﻨـﺴ ﺭـﺸﻌﻟﺍ
.ﺓﺩﻋ ﺏﺎﺒﺴﻻ ﺔﻤﺩﺨﻟﺍ ﻙﺭﺘﻟ
،ﺕﺍﺭﺍﺩﻻﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﺒﻟﺎﻁ ،ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ،ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﺕﺫﻔﻨ ﻥﺍ ﺍﺀﻭﺴ ﺭﻤﻻﺍ ﺩﻴﺯﻴ ﺎﻤﻤﻭ
ﺔﻴﻓﺎﻀﺍ ﺏﺌﺍﺭﻀ ﺕﺜﺩﺤﺘﺴﺎﻓ ،ﺎﻬﺘﺎﻁﺎﺸﻨ ﻥﻤ ﺔﻴﻟﺎﻤ ﺕﺍﺩﺌﺎﻌﺒ ،ﺔﻴﺌﻻﻭﻟﺍ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤ ﻡـﻋﺩﺒ
ﺔﻴﺠﺘﻨﻜﻭ . ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﺹﻴﺨﺭﺘ ﻲﻠﻋ ﺎﻤﻭﺴﺭﻭ ،ﻪﻠﺤﺭﻤﻟﺍ ﻑﻼﻋﻻﺍﻭ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﺕﺎﺠﺘـﻨﻤ ﻲـﻠﻋ
ﺕﻫﻭﻨ ﺩﻗﻭ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺎﺒ ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺩﻼﻟ ﻱﻭﻨﺴﻟﺍ ﺀﺍﺩ ﻻﺍ ﻲـﻨﺩﺘ ﻩﻼـﻋﺃ ﺹﻗﺍﻭﻨـﻠﻟ
،ﻪﺘﺎﻴﻟﺁﻭ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ ﻡﻴﻅﻨﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻑﻌﻀ ﻲﻟﺍ ،ﻊﻗﻭﻤ ﻥﻤ ﺭﺜﻜﺍ ﻲﻓﻭ ،لﺒﻗ ﻥﻤ ﺔـﺴﺍﺭﺩﻟﺍ
ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ،ﺔﺴﺴﺅﻤﻜ ﺔﻤﻭﻜﺤﻟﺍﻭ ،ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺩﻻﺍ : ﺕﺎﻴﻭﺘـﺴﻤﻟﺍ ﺔـﻓﺎﻜ ﻲـﻠﻋ
،لﻀﻓﺍ ﺀﺍﺩﺃ ﻕﻘﺤﻴ ﺎﻤﺒ ﺕﺍﺭﺩﻘﻟﺍ ﻊﻓﺭﻭ . ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔـﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴـﻋﻭﻁﺘﻟﺍﻭ
ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ ،ﻡﺯﻼﻟﺍ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﺎـﻫﺀﻼﻴﺍﻭ ،ﺹﻗﺍﻭﻨـﻟﺍ ﻩﺫـﻬﻟ ﺕﺎﻔﺘـﻟﻻﺍ ﺏـﻠﻁﺘﻴ
.ﺔﻴﻠﺒﻘﺘﺴﻤﻟﺍ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺯﺎﻬﺠﻟ ﻲﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﻊﻀﻭﻟﺍ -2-2-4
ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺕﺤﺘ " ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺓﺩﺤﻭ" ﺕﺄـﺸﻨﺃ
ﺕﺭﻭﻠﺒ ﻲﺘﻟﺍ ﻡﺎﻬﻤﻟﺍ ﻥﻤﻭ .1976 ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﻱﺩﺤﺍ ،ﺔﺒﺭﺘـﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴـﺼﻭ
ﻲﻠﻋ ) ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻲﻓ ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻻﺍ ﻊﻤ ﺎﻴﻤﻭﻗ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ : ﺯﺎﻬﺠﻠﻟ لـﻤﻋ ﻱﻭﺘـﺤﻤﻜ
،ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﻊﻤ ،ﺎﻴﻟﻭﺩﻭ ( ﺔﻴﻋﻭﻁﺘﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨـﻤﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭﺍﺩﻻﺍ ،ﺕﺎـﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻱﻭﺘـﺴﻤ
.ﻙﻟﺫﻟ ﺔﻤﺯﻼﻟﺍ ﻁﻁﺨﻟﺍ ﻊﻀﻭﻭ ﺭﺩﺍﻭﻜﻟﺍ ﺏﻴﺭﺩﺘ لﻴﻬﺴﺘﻭ ،ﻩﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻥﻋ ﺔﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﺙﻴﺩﺤﺘﻭ
ﻥﻤﻓ . ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺭﻭﺼﻗ ﻪﺠﻭﺍ ﻥﻤ ﻲﻨﺎﻌﻴ ﻪﻨﺍ ﺩﺠﻨ ،ﺯﺎﻬﺠﻠﻟ ﻲﻟﺎﺤﻟﺍ ﻊـﻀﻭﻠﻟ ﻡﺎـﻋ ﻡﻴـﻴﻘﺘﻜﻭ
،ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺭﻴﺯﻭﻟ ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﻊﺒﺘﻴ ﻥﺄﻜ ﺙﻴﺤ ،ﻲﻀﺎﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺴﺤﺃ ﻪﻌﻀ ﻭ ﻥﺎﻜ ﺔﻴﻤﻴﻅﻨﺘﻟﺍ ﺔﻴﺤﺎﻨﻟﺍ
ﻱ ﺩﺤﺍ ،ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼﻭ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺕﺤﺘ ﻊﻀﻭ 1988 ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻲـﻓ ﻪـﻨﺍ ﻻﺍ
ﻥﻋ ﺍﺩﻴﻌﺒ ﻥﻭﻜﻴ ،ﻱﻭﺯﻨﻤﻟﺍ ﻲﻟﺎﺤﻟﺍ ﻪﻌﻗﻭﻤﺒ ﻭﻫﻭ ،ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭﺒ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺩﺍ
ﻡﺩﻋﻭ ﺎﻬﻔﻌﻀﻭ ﺭﺩﺍﻭﻜﻟﺍ ﺔﻠﻗ ﻥﻤ ﻲﻨﺎﻌﻴ ﻪﻨﺍﻭ ﺎﻤﻜ . ﺓﺭﺍﺯﻭﻟﺍ ﻱﻭﺘﺴﻤ ﻲﻠﻋ ﺭﺍﺭﻘﻟﺍ ﺫﺎﺨﺘﺍ ﻊـﻗﻭﻤ
ﻥﻜﻤﻴ ،ﻪﻴﻠﻋ ﺎﻤﻜ لﺎﺤﻟﺍﻭ . ﺔﺒﻭﻠﻁﻤﻟﺍ ﺓﺭﻭﺼﻟﺎﺒ ،لﻭﻻﺍ لﺼﻔﻟﺍ ﺎﻨﻴﻨﺜﺘﺴﺍ ﺍﺫﺍ ،ﺕﺎﻴﻨﺍﺯﻴﻤﻟﺍ ﺭـﻓﻭﺘ
. ﻪﻴﻟﺍ ﺕﻠﻜﻭﺃ ﻲﺘﻟﺍ ﻡﺎﻬﻤﻟﺍ ﺭﻴﻴﺴﺘ ﻲﻓ لﺸﻓ ﺩﻗ ﺯﺎﻬﺠﻟﺍ ﻥﺍ ﻲﻟﺍ ﺹﻭﻠﺨﻟﺍ
:ﻥﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍﻭ ﻲﻤﻭﻘﻟﺍ ﻥﻴﻴﻭﺘﺴﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻙﺭﺘﺸﻤﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍﻭ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻤ -3-2-4
ﺩﺩﺤﺘﺘﻭ ،ﻑﺍﺩﻫﻻﺍ ﺭﻭﻠﺒﺘﺘ ﺎﻬﻘﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﻲﺘﻟﺍﻭ . ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔـﻁﺨﻟﺍ ﺏﺎﻴـﻏ
ﻙﻟﺎﻨﻫ ﻥﺍ ﻥﻴﺤ ﻲﻔﻓ . ﻙﺭﺘﺸﻤﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍﻭ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻤ ﺀﺍﺭﻭ ﺏﺎﺒﺴﻻﺍ ﻥﻤ ﻭـﻫ ،ﺭﺍﻭﺩﻻﺍ
ﻥﻤ ﻩﺎﻨﺒﺘﻤﻟﺍ لﻭﻠﺤﻟﺍ ﻲﻓﻭ ،ﻱﺭﺨﺁ ﻲﻟﺍ ﺔﻬﺠ ﻥﻤ ﻙﺍﺭﺩﻻﺍ ﻲﻓ ﻥﻴﺎﺒﺘﻴ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟ ﻡﺎﻋ ﻡﻬﻓ
ﺏﻠﻐﻴ ،ﺓﺭﻴﺨﻻﺍ ﻩﺫﻫﻭ . ﺕﺎﻁﺎﺸﻨ ﻥﻤ ﻱﺭﺎﺠﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﺔﻜﺭﺘﺸﻤ ﻡﺴﺍﻭﻗ ﻼﻓ ،ﺔﻴـﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺓﺯـﻬﺠﻻﺍ
،ﻲ ﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ،ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ) ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺎﺒ ﺎﻬﻟﺎﻤﻋﺍ لﺼﺘﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺩﻼﻟ ﻲﻁﻤﻨﻟﺍ ﻪﺠﻭﺘﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ
ﻊﻤ ،ﺔﺘﺤﺒﻟﺍ ﺔﻴﻨﻔﻟﺍ لﻭﻠﺤﻟﺍ ﺩﻭﺴﺘ ﺙﻴﺤ ( ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﻱﺭﺨﻻﺍﻭ.… ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ،ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ
ﻑﻠﺘﺨﻤ ﻲﻓ ﺭﻬﻅﺘ ،ﻩﺫﻫ ﻑﻌﻀﻟﺍ ﻥﻤﺍﻭﻜﻭ . ﺕﺎـﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﻲـﻓ ﻱﺭـﺸﺒﻟﺍ ﺭـﺼﻨﻌﻠﻟ لﺎـﻤﻫﺍ
ﻲﻓ ،ﺭﺨﺁ ﺍﺩﻌﺒ ﺫﺨﺎﻴ ﺎﻤﻜ . ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﺀﺍﺩﺍ ﻲﻠﻋ ﺱﻜﻌﻨﻴ ﻲﻤﻭﻘﻟﺍ ﻑﻌﻀﻟﺍ ﺙـﻴﺤ ،ﺕﺎﻴﻭﺘـﺴﻤﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 63 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺕﺘﺸﺘﺘﻭ . ﺔﻴﻋﻭﻁﺘﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍﻭ ﺓﺩﺤﺘﻤ ﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﺒ ﺔﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺔـﻗﻼﻋ
ﻲﻟﻭﺩﻟﺍ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺯﻭﺒ ﺔﻴﻘﺴﻨﻤ ﺎﻬﻟ (IGAD) ﺩﺎﻘﻴﻻﺍ : ﺔﻬﺠ ﻥﻤ ﺭﺜﻜﺍ ﻲﻓ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴـﻟﺁ
ﺭﺒﻋ : ﻲﺌﺎﻤﻨﻻﺍ (UNDP) ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ،ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻟﺍ ﺕﺎـﻗﻼﻌﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭـﺒ ﻱﺭـﺨﺃﻭ
ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤ ،ﻲﻟﻭﺩﻟﺍ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﻭ ،ﺔﻴﻨﺍﺭﻤﻌﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﺌﺒﻟﺍﻭ ،ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺯﻭ
ﺔﻟﺎﺤ ﻲﻓ ﻪﺒﺎﺸﻤ ﻊﻀﻭﻟﺍﻭ . ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ ﻊـﻤ (FAO) ﺔﻴـﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺔـﻴﺫﻏﻻﺍﻭ
ﺭﺼﺘﻘﻴ ﺙﻴﺤ (HAC) ﻲﻨﺎﺴﻨﻻﺍ ﻥﻭﻌﻟﺍ ﺔﻴﻘﺴﻨﻤ ﺎﻫﺩﻭﻬﺠ ﻕﺴﻨﺘ ﻲﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﻭﻁﺘﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨـﻤﻟﺍ
ﺩﻘﻟ . ﺎﻬﺠﻤﺍﺭﺒ ﻪﻴﺠﻭﺘ ﻲﻓ ﺱﻭﻤﻠﻤ لﺨﺩﺘ ﻥﻭﺩﺒ ،ﺎﻬﻤﺎﻬﻤ لﻴﻬﺴﺘﻭ ،ﺎﻬﺘﺎﻁﺎﺸﻨ ﻁﺒﻀ ﻲﻠﻋ ،ﻙﻟﺫ
ﻥﻴﺒ ﺩﻋﺎﺒﺘﻭ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺎﺒ ﺔﺼﺘﺨﻤﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﺀﺍﺩﺍ ﻲﻓ ،ﻼﺜﺎﻤ ﺎﻔﻌﻀ ﻉﺎﻀﻭ ﻻﺍ ﻩﺫـﻫ ﺕ ﺯﺭـﻓﺍ
.ﺔﺤﺎﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﺎﻜﻤﻻﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺭﺍﺩﻫﺍ ﻥﻤ ﻪﻨﻋ ﺏﺘﺭﺘ ﺎﻤﺒﻭ ﺎﻬﺠﻤﺍﺭﺒ
ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍﻭ ﻡﻴﻠﻌﺘﻟﺍﻭ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ 4-2-4
لﻤﺎﻌﺘﻟﺍ : ﺎﻬﻨﻤ ،ﻩﻼﻋﺍ ﺔﺜﻼﺜﻟﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺍﺩﻻﺍ ﻥﻤ ﺕﻔﻌﻀﺍ ،لﻤﺍﻭﻋ ﺓﺩﻋ ﺕﺭﻓﺎﻀﺘ ﺩﻘﻟ
ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﺕﺘﺸﺘ ،ﺎﻬﺘﺎﻴﻋﺍﺩﺘﻭ ﺎﻫﺭﺼﺎﻨﻋ ﻲﻠﻋ ﺯﻴﻜﺭﺘﻟﺍ ﺎﻬﻌﻤ ﺩﻘﺘﻓﺍ ﺔﻴﻤﻭﻤﻌﺒ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﻟﺎﺴﻤ ﻊﻤ
لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﻑﻌﻀ ،ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻼﻟ ﺎﻫﺭﺎﻘﺘﻓﺍﻭ ﻩﺎﻨﺒﺘﻤﻟﺍ لﻭﻠﺤﻟﺍ ﺔﻴﺘﻗﻭ ،ﻪﻬﺠ ﻥﻤ ﺭﺜﻜﺍ ﻥﻴﺒ ﺓﺭـﻫﺎﻅﻟﺎﺒ
ﺎﻫﺩﺠﻨ ﺙﻭﺤﺒﻟﺎﻓ . ﺎﻬﻌﻴﺯﻭﺘ ﻲﻓ ﻥﻴﺎﺒﺘﻟﺍ ﻊﻤ ﺔﻠﻫﺅﻤﻟﺍ ﺭﺩﺍﻭﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺹﻘﻨﻟﺍﻭ ،ﻪﻌﻁﻘﺘﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒـﻠﻟ
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻱﺩﺼﺘﻟﺍ ﺭﻤﺍ ﺎﻬﻟ لﻜﻭﻤﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﻑﻌﻀﻟ ﺔﻴ ﻌﻴﺒﻁ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﻲﻫﻭ ،ﺔﻴﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺭﻘﺘﻔﺘ
ﻲﻠﻋ ﺭﺼﺘﺨﻴ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ ﻥﻤ ﻡﺌﺎﻘﻟﺍﻭ . ﺔﻴﻤﻫﺍ ﺕﺍﺫ لﺌﺎﺴﻤﻟ ﺙﺤﺒﻟﺍ ﻪﻴﺠﻭﺘ ﻲﻔﺘﻨﻴ ﺙﻴﺤ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ
،ﺭﺸﻨﻟﺍﻭ ﻕﻴﺜﻭﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﻑﻌﻀ ﻙﻟﺫ ﺏﺤﺎﺼﻴﻭ . ﺔﻴﺘﺍﺫ ﺕﻻﺎﺤﻟﺍ ﺭﺜﻜﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻌﻓﺍﻭﺩ ،ﺔﻴﺩﺭﻓ ﺩﻭﻬﺠ
ﻥﺍ ﻭﺩﺒﻴﻭ . ﻥﻴﻤﺘﻬﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻔ ﻴﻌﻀ ﺓﺭﺌﺍﺩ ﻲﻓ ﺎﻬﻨﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ ﺭﺼﺤﻴﻭ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ ﺞﺌﺎﺘﻨ ﺭﺒﻘﻴ ﺎﻤﻤ
،ﺔﻤﺎﻋ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺎﻴﺎﻀﻗ ﻥﻋ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻡﻼﻋﻻﺎﻓ ،ﻡﻴﻠﻌﺘﻠﻟ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺒ ﻻﺎﺤ ﻥـﺴﺤﺍ ﻊـﻀﻭﻟﺍ
ﺞﻫﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﻠﻤﺸ ﺙﻴﺤ ،ﺔﻴﺌﺒﻟﺍ ﺔﻟﺎﺴﻤﺒ ﺎﻴﻋﻭﻨ ﺎﻤﺎﻤﺘﻫﺍ ﻕﻠﺨ ،1984 ﻑﺎـﻔﺠ ﺩـﻌﺒ ﺔـﺼﺎﺨ
ﻲﺘﻟﺍﻭ ،ﺕﺎﻌﻤﺎﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺭﻘﻤ ﻲﻓ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺔﺤﺎﺴﻤﺒ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻲـﻅﺤﺘ ﺎـﻤﻜ ،ﺔﻴـﺴﺭﺩﻤﻟﺍ
ﺕﺀﺎﺠ ﻲﺘﻟﺍ ﺹﻗﺍﻭﻨﻟﺎﻓ ،ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍ ﺏﻨﺎﺠ ﻲﻓ ﺎﻤﺍ . ﺏﻨﺎﺠﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺩﺭﻔﺘﺒ ﺎﻬـﻀﻌﺒ ﺕـﺼﺘﺨﺍ
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﺼﺼﺨﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﺍﺯﻴﻤﻟﺍ ﺔﻠﻗﻭ ﻲﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﻑﻌﻀﻟﺍ ﺎﻬﻤﻫﺍ ﻥﻤﻭ ،لﺒﻗ ﻥﻤ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﺓﺭﺎﺸﻻﺍ
لﻴﻨﻜ ،ﻲﻤﻴﺩﺎﻜﻻﺍ ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻬﺘﺭﺼﺘﺨﺍﻭ ،ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍ ﺹﺭﻓ ﻥﻤ ﺕﻘﻴـﻀ ﺩـﻗ ،ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ
ﺩﺒ ﻻ ،ﺀﺍﺩﻻﺍ ﻥﻤ ﻥﺴﺤﻴﻭ ﺔﺒﻭﻠﻁﻤﻟﺍ ﺞﺌﺎﺘﻨﻟ ﺍ ﻲﻟﺍ ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍ ﻱﺩﺅﻴﻟﻭ . ﺔﻴﻌﻤﺎﺠﻟﺍ ﻕﻭـﻓ ﺕﺎـﺠﺭﺩ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻪﻬﺠﻭﻤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺏﺎﻴﻏ ﻊﻤ ﻲﺘﺄﻴ ﻻ ﻱﺫﻟﺍ ﺊﺸﻟﺍ ،ﻱﻭﺘﺤﻤ ﻲﻓ ﻥﻭﻜﻴ ﻥﺍﻭ
:ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻲﻠﻋ ﻑﺭﺼﻟﺍﻭ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻘﻟﺍ 5-2-4
،ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﺍﺯﻴﻤﻟﺍ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻲﻠﻋ ﻑﺭﺼﻠﻟ ،ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻘﻟﺍ ﺕﺤﺘ ﺝﺭﺩﻨـﺘ
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻥﺍ ﺩﺠﻨ ،ﺔﻤﻭﻜﺤﻠﻟ ﺔﻴﻠﻜﻟﺍ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﺹﺤﻔﺒﻭ . ﻥـﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﻫﺎـﺴﻤﻭ
ﺭﺸﺎﺒﻤ ﺭﻴﻏ ﻑﺭﺼ لﻜﺸ ﻲﻠﻋ لﺒ ،ﻪﺘﺍﺫﺒ ﻡﺌﺎﻗ ﻁﺎﺸﻨﻜ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﺍﺯﻴﻤ ﻲﻓ لﻤﺸﺘ ﻡﻟ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ
ﺭﻴﻓﻭﺘ ،ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ،ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ،ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ : ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺍﺭﺍﺩﻼﻟ ﺔﻴﺼﺼﺨﺘﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻲـﻠﻋ
.ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺎﺒ ﻊﻀﻭﻟﺍ ﻲﻠﻋ لﺎﺤﻟﺍ ﻕﺒﻁﻨﻴﻭ ،ﺦﻟﺍ.…ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ
ﺓﺭﻭﺼﺤﻤﻭ ،ﺔﻔﻴﻌﻀ ﺔﻤﺎﻋ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﻭﺩﺒﺘ ،ﺕﺍﺭﺍﺩﻻﺍ ﻩﺫﻬﻟ ﺔﺼﺼﺨﻤﻟﺍ ،ﺕﺎﻴﻨﺍﺯﻴﻤﻟﺍ ﻰﺘﺤﻭ
ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤ ﻲﻓ ﻥﻭﺭﻭﺼﺤﻤ ﻡﻬﻓ ﻥﻴﺤﻨﺎﻤﻠﻟ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺒ ﺎﻤﺍ . ﻲﻨﺎﺜﻟﺍﻭ لﻭﻻﺍ ﻥﻴﺩﻨﺒﻟﺍ ﻲﻓ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 64 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
،ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍﻭ ﺔﻴﺫﻏﻻﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤ ،ﻲﺌﺎﻤﻨﻻﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ،ﺩﺎﻘﻴﺍ) ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺎﺒ ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ
ﻲﻓﻭ ( ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ،ﻑﻴﺴﻨﻭﻴﻟﺍ ،ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﻲﻟﻭﺩﻟﺍ ﻕﻭﺩﻨـﺼﻟﺍ
ﺭﺎﺼﺤﻟﺍ ﻥﺍ ،ﻡﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﻥﻤﻓ . ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﻱﻭﺘﺴﻤ ﻲﻠﻋ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺫﻔﻨ ﺘ ﻲﺘﻟﺍ ،ﺔﻴﻋﻭﻁﺘﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨـﻤﻟﺍ
ﻱﺃ ﻥﻤ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻡﺭﺤ ﺩﻗ ،ﺔﻴﻀﺎﻤﻟﺍ ﺕﺍﻭﻨﺴ ﺭﺸﻌﻟﺍ لﻼﺨ ،ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺫﻔﻨﺘ ﻱﺫﻟﺍ ﻱﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ
ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻤ ﻲﻟﺍ ﺭﻴﺸﻴ ،ﻭﻫ ﺎﻤﻜ ﻊﻀﻭﻟﺍﻭ . ﺔﻴﺌﺎﻨﺜﻟﺍ ﺕﺎﻗﻼﻌﻟﺍ ﺭﺒﻋ ﻭﺃ ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﻕﻴﺩﺎﻨﺼﻟﺍ ﻥﻤ ﻡﻋﺩ
ﻲﻠﻋ ﻑﺭﺼﻠﻟ ،ﻲﺠﺭﺎﺨﻟﺍ ﻥﻭﻌﻟﺍ ﻭﺍ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺕﻨﺎﻜ ﺀﺍﻭﺴ ،ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩـﻘﻤﻟﺍ
ﻡﺯﺘﻟﺍ ﺩﻗ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻥﺍﻭ ،ﺔﺼﺎﺨ ،ﻙﻟﺫﻜ لﺎﺤﻟﺍ ﺭﻤﺘﺴﻴ ﻥﺍ لﻭﺒﻘﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺱﻴﻟﻭ . ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ
ﻲﻓ ﺱﺴﺅﻤ ﻭﻀﻋ ﻪﻨﺍﻭ ﺎﻤﻜ ، UNCCD ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺔﻴـﻗﺎﻔﺘﺍ ﺫﻴـﻔﻨﺘﺒ
ﺔﺤﻀﺍﻭ ﻪﻴﻤﻭﻗ ﺔﻁﺨ ﻲﻨﺒﺘﻭ ﺩﺍﺩﻋﺍ ﻲﻓ ﻥﻤﻜﺘ ،ﺩﺌﺎﺴﻟﺍ لﺎﺤﻟﺍ ﺭﻴﻴﻐﺘﻟ ﺹﺭﻐﻟﺍﻭ . ﺩﺎﻘﻴﺍ ﺔﻤﻅﻨـﻤ
ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ ﻊﻤ ،ﺔﻁﺨﻟﺍ ﻩﺫﻬﻟ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻊﻤ ،ﺓﺩﺩﺤﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻲﻠﻋ لﻤﺘﺸﺘ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ
ﻲﻌﺴﻟﺍ ﻭ ،ﺔﻁﺨﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻭﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ لﻤﺸﺒ ﻥﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﻡﻋﺩ ﻥـﻤ ﻥـﻜﻤﺍ ﺎـﻤ
.ﺓﺩﻴﺩﺠ لﻴﻭﻤﺘ ﺭﺩﺎﺼﻤ ﺏﺎﻁﻘﺘﺴﻻ
:لﻜﺎﻴﻬﻟﺍ ﻑﻌﻀ 6-2-4
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺔﻟﺎﺴﻤﻟ ﺓﺩﻴﺩﺠ ﺓﺭﻅﻨ ﺏﻠﻁﺘﺘ ،لﺒﻗ ﻥﻤ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻕﺭﻁﺘﻟﺍ ﻡﺘ ﻲﺘﻟﺍ ،ﻑﻌﻀﻟﺍ ﻥﻤﺍﻭﻜ لﻜ
ﺎﻬﻀﻌﺒ ﻲﻠﻋ ﺎﻴﻭﻀﻋ ﺭﺜﺅﺘﻭ ﺔﻠﺨﺍﺩﺘﻤ ﺎﻫﺭﺼﺎﻨﻋﻭ ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺎـﻫﺩﺎﻌﺒﺍ ﺓﺭـﻫﺎﻅﻟﺎﻓ . ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ
ﺏﻭﻠﻁﻤﻟﺍ ﻡﺎﻬﻤﻟﺍﻭ ،ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺩﺎﻌ ﺒﻻﺍ ﺭﻁﺅﻴ ،لﻭﻤﺸ ﻪﻴﻓ ﻡﻬﻓ ﻲﻟﺍ ﺝﺎﺘﺤﺘ ﺎﻬﺘﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻭ ،ﺽﻌﺒـﻟﺍ
ﻑﻌﻀﻟﺍ ﻭﻫ ﻩﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻊﻤ ﻲﻟﺎﺤﻟﺍ لﻤﺎﻌﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﺭﻭﺼﻗ ﺱﻜﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺏﻨﺍﻭﺠﻟﺍ ﻥﻤﻭ . ﺎـﻫﺯﺎﺠﻨﺍ
ﺩﺩﺤﺘ ﻥﺍﻭ . ﺀﺍﺩﻻﺍ ﺕﺍﺭﻭﺭﻀﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﻲﺒﻠﺘ ،لﻜﺎﻴﻫ ﺙﺍﺩﺤﺘﺴﺍ ﻡﺯﻠﺘﺴﻴ ﺎﻤﻤ ، ﻲﺴﺴﺅﻤﻟﺍ
ﻑﻠﺘﺨﻤ ﻥﻴﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ ﻲﺒﻠﺘﻭ ،ﻲﻤﻭﻘﻟﺍ ﻱﻭﺘﺴﻤﻟﺍ ﻲـﻠﻋ ﺭﺍﻭﺩﻻﺍﻭ ﻡﺎـﻬﻤﻟﺍ لﻜﺎﻴـﻬﻟﺍ
ﺀﺎﻨﺒ ﻥﺄﻓ ،لﺼﻔﻨﺘ ﻻ ﺀﺎﻴﺸﻻﺍ ﻥﺍ ﻊﻤﻭ . ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍﻭ ﺯﻜﺭﻤﻟﺍ ﻥﻴﺒﻭ ،ﺔﻴﺒﻨﺠﺍﻭ ﺔﻴـﻨﻁﻭ ﺕﺎـﻬﺠﻟﺍ
،ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ ﺀﺍﺭﺠﺍﻭ ،ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻘﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻊﻤ ﺔﻴﻭﺍﺯﻟﺍ ﺭﺠﺤ لﺜﻤﻴ ،ﺔﺤﻴﺤـﺼﻟﺍ ﺔﻴـﺴﺴﺅﻤﻟﺍ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻲﻓ لﻀﻓﺍ ﺍﺯﺎﺠﻨﺍ ﻕﻘﺤﻴ ﺎﻤﺒ ،ﺀﺍﺩﻻﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤ ﻊﻓﺭﻭ ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍ ﻡﻴﻅﻨﺘﻭ
:ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ 3-4
ﺔﻴﺌﺒﻟﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ،ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺯﺎﺠﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺎﺒ ﺔﻤﺌﺎﻗ ﻱﻭﺤﻴ ، (1) ﻡﻗﺭ ﻕﺤﻠﻤﻟﺍ
ﻲﻠﻋ ،ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺭﻤﺍﻭﻻﺍﻭ ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﻟﺍ ﻑﻼﺨﺒ ﺍﺫﻫ ،ﺎﻌﻴﺭﺸﺘ 27 ﻱﻭﺤﺘ ﻲﻫﻭ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ
ﺦﻴﺭﺍﻭﺘ ﻲﻓ ﺔﺘﻭﺎﻔﺘﻤ ﺎﻬﻨﺍ ﺩﺠﻨ ،ﻕﺤﻠﻤﻟﺎﺒ ﺓﺩﺭﺍﻭﻟﺍ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻠﻟ ﺓﺭﻅﻨﺒﻭ . ﺕﺎﻴﻭﺘـﺴﻤﻟﺍ ﻑﻠﺘـﺨﻤ
ﺕﻼﻴﺩﻌﺘ ﻪﻴﻠﻋ ﺕﻴﺭﺠﺍ ﺩﻗ ﺎﻬﻀﻌﺒﻭ ،ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﻡﻜﺤﻟﺍﻭ ﻲﺌﺎﻨﺜﻟﺍ ﻡﻜﺤﻟﺍ ﻲﺘﺭﺘﻓ ﻥﻴﺒ ﺎﻤ ،ﺎﻫﺭﺍﺩﺼﺍ
ﻲﻨﻭﻨﺎﻗ ﺭﻜﺫ ﻡﻬﻤﻟﺍ ﻥﻤ ،ﻩﻼﻋﺍ ﺓﺭﻭﺼﻠﻟ ﺔﻠﻤﻜﻤ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻜﻭ . ﺓﺩﺠﺘﺴﻤ ﻑﻭﺭﻅ ﺏﻜﺍﻭﻴﻟ ﺓﺭﻴﺜﻜ
ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟ ﻱﻭﺎﺤ ﺎﻤﻫﻼﻜﻭ ،1996 ﻡﺎﻋ ﻲﻓ ﺍﺭﺩﺼﺍ ﻥﻴﺫﻟﺍ ،ﻲـﻠﺤﻤﻟﺍﻭ ﻱﺩﺎـﺤﺘﻻﺍ ﻡـﻜﺤﻟﺍ
،ﺔﻠﻤﺠﻤ ﺓﺭﻭﺼﺒﻭ .ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺌﻻﻭﻟﺍ ﺔ ﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ،ﺔﻴﺌﺒﻟﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ،ﺔﻴﻓﺎﻀ
ﺔﻴﻜﻠﻤ ،ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ :ﺏﺍﻭﺒﺍ ﺕﺤﺘ ، (1) ﻡﻗﺭ ﻕﺤﻠﻤﻟﺎﺒ ﺓﺩﺭﺍﻭﻟﺍ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ ﻑﻴﻨﺼﺘ ﻥﻜﻤﻴ
ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﺔﻴﻤﻨﺘ ،ﺭﺎﺤﺒﻟﺍﻭ ﺭﺎﻬﻨﻻﺍ ﻩﺎﻴﻤ لﻼﻐﺘﺴﺍ ،ﺔﻴﻨﺍﺭﻤﻌﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﻥﺎﻁﻴﺘ ـﺴﻻﺍ ،ﻲـﻀﺍﺭﻻﺍ
ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻁﺒﻀ ، ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺽﺍﺭﻤﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟﺍ ،ﺔﻴﺭﺒـﻟﺍ ﺓﺎﻴـﺤﻟﺍﻭ ﻲـﻋﺍﺭﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎـﺒﺎﻐﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 65 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ،ﺎﻬﺘﻴﺎﻤﺤﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻡﻴﻅﻨﺘﻟ ﺓﺩﻨﺎﺴﻤ ﺓﺭﻴﺜﻜ ﻥﻴﻨﺍﻭﻗﻭ ،ﺕﺍﺩﻴﺒﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺒـﺼﺨﻤﻟﺍ
.ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺔﻴﺭﺍﺩﻻﺍ ﺓﺯﻬﺠﻻﺍ
.ﺔﻴﻋﺎﻁﻘﻟﺍ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ ﺏﺭﺎﻀﺘﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺩﺤﻭﻤﻟﺍ ﻊﻴﺭﺸﺘﻟﺍ ﺏﺎﻴﻏ 1-3-4
ﺎﻬﺘﺯﺭﻓﺍ ﺕ ﺍﺭﻭﺭﻀ ﻥﻤ ﺕﻌﺒﻨ ﺩﻗ ،ﺔﻤﺌﺎﻘﻟﺍ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ ﻥﺍ ﺢﻀﺘﻴ ،ﻩﻼـﻋﺃ ﺩﺭـﺴﻟﺍ ﻥـﻤ
ﻱﺫﻟﺍ ﺽﺭﻐﻠﻟ ﺔﻴﺒﻠﻤ ﻥﻭﻜﺘ ﺩﻗﻭ . ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﺔﻴﺩﺤﺁ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺕﺒﻠﻏ ﻙﻟﺫ ﻲﻓﻭ ،ﺓﺩﺩﺤﻤ ﺕﺎﻁﺎـﺸﻨ
لﺌﺎﺴﻤﻟ ﺔﻴﻟﻭﻤﺸﻟﺍ ﺓﺭﻅﻨﻟﺍ ﻥﻜﺘ ﻡﻟ ﺍﺫﺍ ،ﺎﻬﺘﻗﻭ ﺓﺩﺌﺎﺴﻟﺍ ﻑﻭﺭﻅﻟﺍ ﺕﺤﺘ ﻪـﻠﺠﺃ ﻥـﻤ ﺕﺭﺩـﺼﺃ
ﻲﻫﻭ . ﺓﺭﺴﻴﺘﻤ ،ﻥﻤﺯﻟﺍ ﻊﻤ ﺭﻭﻁﺘ ﻱﺫﻟﺍﻭ ،ﻊﺴﺍﻭﻟﺍ ﻡﻭﻴﻟﺍ ﻡﻭﻬﻔﻤﺒ ،ﺔﺌﻴﺒﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ
ﻡﻬﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﻭﻁﺘﻟﺍ ﺏﻜﺍﻭﺘ ﻡﻟ ﺫﺍ ،ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍﻭ ﻪﺠﻭﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻋﺎﻁﻗ ، ﻪﻴـﻠﻋ ﻱﺫـﻟﺍ ﻊـﻀﻭﻟﺎﺒ
ﺙﺍﺩﺤﺍﻭ ﻡﻴﻅﻨﺘﻟﺍﻭ ﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺴﺎﺴﺍ ﻡﺯﺍﻭﻠﻟﺍ ﻥﻤ ﻭـﻫﻭ ،ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌـﻴﺒﻠﻟ ﺽﻴﺭـﻌﻟﺍ
ﺔﻴﻀﻘﻟ ﺔﻠﻤﺎﻜﺘﻤﻟﺍ ﺓﺭﻅﻨﻟﺍ ﺭﻁﺄﺘﺘ ﻥﺍ ﻲﻟﺍ ،ﺕﻗﻭﻟﺍ ﺽﻌﺒﻟ ﺔﻤﺌﺎﻗ لﻅﺘﺴ ،ﺓﻭﺠﻓ ﻩﺫﻫﻭ .ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ
.ﻑﺌﺎﻅﻭﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻭﻘﻤﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﻕﺴﺎﻨﺘﻟﺍ ﻕﻘﺤﻴ ﺎﻤﺒ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ
:ﺢﺌﺍﻭﻠﻟﺍﻭ ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﻟﺍ ﻕﻴﺒﻁﺘ 2-4-4
ﻕﻴﺒﻁﺘﻟﺍ ﻲﻘﻠﻴ ﺎﻬﻀﻌﺒﻭ ،ﺎﻴﻤﺴﺭ ﺎﻬﺒ ﻡﺯﺘﻠﻤ ،ﻩﻼﻋﺍ ﺎﻬﻀﺍﺭﻌﺘﺴﺍ ﻡﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﻟﺍ ﻡـﻅﻌﻤ
ﻥﻤ ﺩﻴﺩﻌﻟﺍ ﻡﺎﻬﻤ لﻴﻜﺸﺘ ﻲﻓ ﺔﻴﻌﺠﺭﻤﻟﺍ لﺜﻤﺘ ﺕﻻﺎﺤﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﻲﻓﻭ ،ﻊﺴﺍﻭ ﻕﺎـﻁﻨ ﻲـﻠﻋ
ﺕﺎﺒﺼﺨﻤﻟﺍﻭ ﺕﺍﺩﻴﺒﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨ ﺘﺴﺎﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ ﻲﻓ لﺎﺤﻟﺍ ﻭﻫ ﺎـﻤﻜ ،ﺔﻴـﻨﻔﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺩﻻﺍ
ﺙﻴﺤ ،ﻙﻟﺫ ﻲﻟﺍ ﺎﻤﻭ ﺔﺤﺎﺴﻤﻟﺍ ﻥﻴﻨﺍﻭﻗﻭ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺽﺍﺭﻤﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟﺍﻭ لﻴﻨﻟﺍ ﺏﺎﺸﻋﺍ ﺔﺒﺭﺎﺤﻤﻭ
لﺼﺘﻴ ﺎﻤ ﺕﻻﺎﺤ ﻲﻓ ﺔﻴﻟﺎﻌﻔﻟﺍ لﻘﺘﻭ .ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﺎﻬﻴﻟﺍ لﻜﻭﻤ ﺔﻴﻨﻓ ﺕﺎﻬﺠ ﺭﺒﻋ ﻡﺘﺘ ﺔﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍ
ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ لﺎﺤﻟﺍ ﻭﻫ ﺎﻤﻜ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ لﺼﺍﻭﺘﻤﻟﺍﻭ ﻊﺴﺍﻭﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﻻﺎﺒ
ﻲﻨﺩﺘ ﻊﻤ ،ﺔﻴﻨﺁ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺎﺒ ﺎﻬﻁﺎﺒﺘﺭﺍﻭ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﻊﺴﻭﻓ . ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍﻭ ﻪﻴﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
ﻥﻤﻭ . ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﻟﺍ لﺎﻤﻋﺍ ﻥﻤ ﺩﺤﺘ ﺕﺎﻴﺒﻠﺴ ﺎﻬﻠﻜ ،ﻲﻤﺴﺭﻟﺍ ﺩﻭﺠﻭﻟﺍ ﻑﻌـﻀﻭ ،ﻲـﻴﺌﺒﻟﺍ ﻲـﻋﻭﻟﺍ
،ﺔﻴﺌﺒﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﺒ ﺔﻠﺼﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ ﻕﻴﺒﻁﺘ ﻑﺎﻌﻀﺍ ﻲﻓ ،ﺭﻴﺒﻜ ﺭﺜﺍ ﺎﻬﻟ ﻥﺎﻜ ﻲﺘﻟﺍ ،ﺏﺎﺒـﺴﻻﺍ
،ﺭﻤﺘﺴﻤﻟﺍ لﻴﺩﻌﺘﻟﺍﻭ ﺓﺩﺎﻋﻻﺍﻭ ﺀﺎﻐﻟﻻﺎﺒ ،ﺔﻴﻠﻫﻻﺍ ﺓﺭﺍﺩﻻﺍ ﻡﺎﻅﻨ ﺎﻬﻟ ﺽﺭﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕ ﺍﺯـﻬﻟﺍ ﻭـﻫ
ﻑﺎﻌﻀﺍﻭ ،ﻡﺎﻅﻨﻟﺍ ﺭﺍﺭﻘﺘﺴﺍ ﻡﺩﻋ ﻪﻴﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘ ﺎﻤﻤ ،ﺕﺎـﺼﺎﺼﺘﺨﻻﺍﻭ ﻡﺎـﻬﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻌﻴﺭـﺸﺘﻠﻟ
ﺎﻫﺩﻭﺠﻭﺒ ،ﻑﻴﺭﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻨﻜﻤﺘﻤ ﺔﻴﻠﻫﻻﺍ ﺓﺭﺍﺩﻻﺍ ﺕﻨﺎﻜ ،1964 ﻡﺎﻋ ﻰﺘـﺤﻓ . ﻪﺘـﺒﻴﻫﻭ ﻪﺘﻁﻠـﺴ
ﺩﻗﻭ . ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻡﻅﻨﺘ ﺔﻤﻜﺤﻤ ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﻟ ﺎﻬﻘﻴﺒﻁﺘﻭ ،ﺓﺭﺎﻅﻨﻟﺍ ﻰﺘﺤ ﺔﻴﺭﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﻲﻤﺭﻬﻟﺍ
ﻲﺌﻻﻭﻟﺍ ﻡﻜﺤﻟﺍ ﺕﺒﺤﺎﺼ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒ ،ﻕﻴﺒﻁﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﻑﻌـﻀﻟﺍ ﺏﺎﺒـﺴﺍ ﻥـﻤ ﺩﺍﺯ
ﺎﻬﻟﻼﻘﺘﺴﺍﻭ ،ﺯﻜﺭﻤﻟﺍ ﻥﻋ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻻﺍ ﺕﺎﻨﺎﻴﻜﻟﺍ ﻡﺎﺼﻔﻨﺍﻭ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻡﺩﻌﺒ ﺀﺍﺩـﺒ ،ﻲـﻠﺤﻤﻟﺍﻭ
ﺕﻔﺜﻜ ،ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯﻠﻓ . ﺎﻬﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺎﻬﺘﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺎﺒ لﺼﺘﻴ ﺎﻤﻴـﻓ ،ﺭﺍﺭـﻘﻟﺎﺒ
ﻊﻴﺭﺎﺸﻤ ﻊﻴﺯﻭﺘ ﺭﻤﺍ ﻙﺭﺘ ﺎﻤﻜ ،ﺓﺩﺸﺭﻤ ﺭﻴﻏ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻥﻤ ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﺽـﻌﺒ
ﺀﻭﺴ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺭﻫﺍﻭﻅ ﻪﻨﻋ ﺕﺠﺘﻨ ﺎﻤﻤ ،ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺍﺩﺎﻴـﻘﻟﺍﻭ ﺓﺯـﻬﺠﻼﻟ ﺔﻴـﻟﻵﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺍ
ﺀﺍﺭﺠﺍﻭ ،ﺔﻴﻠﻤﺭﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺔﺘﺍﺭﺤ ﻲﻓ ﺕﺍﺭﻭﺘﻜﺭﺘﻟﺍ لﺎﺨﺩﺍ ﻲﻠﻋ ﻕﺒﻁﻨﻴ لﺎﺤﻟﺍﻭ ،لﻼﻐﺘـﺴﻻﺍ
ﺽﺍﺭﻏﻼﻟﻭ ﺏﺭﺸﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻨﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻼﻟ ﺎﻬﻫﺎﻴﻤ ﺱﺒﺤﻟ ،ﺔﻴﺩﻭﻻﺍ ﻲـﻠﻋ ﺔﻴـﺴﺩﻨﻬﻟﺍ لﺎ ـﻤﻋﻻﺍ
ﺩﻌﻴ ،ﻕﻴﺒﻁﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﻑﻌﻀﻟﺍ ﻊﻤ ،ﺓﺩﻭﺠﻭﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ ﺔﻴﺎﻔﻜ ﻡﺩﻋ ﻥﺍ ﻲﻟﺍ ﺹﻠﺨﻨ . ﺔﻴـﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
ﻲﻓ ﺔﺼﺎﺨ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤ ﻥﻤ ﺩﻴﺯﺘﻭ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺓﺩﺤ ﻥﻤ ﻡﻗﺎﻔﺘ ﻲﺘﻟﺍ لﻤﺍﻭﻌﻟﺍ ﻥـﻤ
.ﺭﻫﺍﻭﻅﻟﺍ ﻩﺫﻬﺒ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﺔﻤﺯﺤﻻﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 66 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ ﻑﺍﺩﻫﺍﻭ ﻥﻭﻤﻀﻤﺒ /ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍﻭ ﺩﺎﺸﺭﻻﺍ 3-4-4
،ﻁﺎﺸﻨﻟﺎﺒ ﺹﺎﺼﺘﺨﻻﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ لﻌﻔﺘ ،ﻡﻅﻋﻻﺍ ﺏـﻟﺎﻐﻟﺍ ﻲـﻓ
ﺔﺤﺼﻟﺍ ﺓﺎﻋﺍﺭﻤﻟ ﻭﺍ ،ﻼﺜﻤ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﻼﺨﺩﻤﻟﺍ ﺕﻻﺎﺤ ﻲﻓ ﺔـﺒﻭﻠﻁﻤ ﺕﺎﻔـﺼﺍﻭﻤ ﻁﺒـﻀﻜ
،ﺔﺌﺒﻭﻻﺍ ﺔ ﺤﻓﺎﻜﻤﻭ ﺔﺤﺼﻟﺎﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻠﻟ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺒ لﺎﺤﻟﺍ ﺎﻤﻜ ،ﺽﺍﺭﻤﻻﺍ ﺩﻀ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟﺍﻭ
ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺎﻤﻜ ،ﺎﻬﻨﻴﻌﺒ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨ ﻡﻴﻅﻨﺘﻟ ﺕﻋﺭﺸ ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﻟ ﻻﺎـﻤﻋﺍ ﻭﺃ
لﺎﻤﻋﺍﻭ ﻡﺎﻬﻤﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ ﺔﻐ ﺒﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺝﺭﺎﺨﻭ . ﺔﺤﺎﺴﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺭﻀﺤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ
ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍﻭ ﺕﺎﻴﻜﻠﻤ ﺕﺍﺫ ،ﺩﺭﺍﻭﻤ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ ﻕﺒﻁﺘ ،ﺔﻴـﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺩﻻﺍ ﺽـﻌﺒ
،ﺎﻬﺘﻴﻤﻨﺘﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﺍﺭﺩﻘﻤ ﻲﻠﻋ ﺔﻅﻓﺎﺤﻤﻟﺍ ﻑﺩﻬﺒ ،ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺍ ﺀﻭﺴﻭ لﻭﻐﺘﻟﺍ ﻥﻤ ،ﺔﻤﺎﻋ
ﺎﻤ ﺓﺩﺎﻋ ﻲﺘﻟﺍﻭ ﺦﻟﺍ… ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﻲﻀﺭﻻ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺒ لﺎﺤﻟﺍ ﻭـﻫ ﺎـﻤﻜ
ﺔﺴﺭﺎﻤﻤ ﻥﺍ ﻲﻟﺍ ﺔﺒﺴﻨﻭ . ﻱﺩﺘﻌﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺏﺎﻘﻌﻟﺍ ﻊﻗﻭﺘ ﺔﻤﻅﻨﻤ ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﻜ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻠﻟ ﺎﻬﻴﻓ ﺭﻅﻨـﻴ
ﺕﻻﺎﺤ ﻲﻠﻋ ﺓﺫﻔﻨﻤ ﻥﻭﻜﺘ ،ﻲﻨﻤﺯﻟﺍ ﻱﺩﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺩﻋﺎﺒﺘﻤ ﺎﻬﻘﻴﺒﻁﺘ ﺙﻴﺤ ،ﺔﻔﻴﻌﻀ ﻥـﻴﻨﺍﻭﻘﻟﺍ ﻩﺫـﻫ
ﻥﻭﻜﻴ ﻙﻟﺫﺒﻭ ،ﺱﺎﻨﻟﺍ ﺔﻤﺎﻋ ﻱﺩﻟ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﺭﻴﺩﻘﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺔﻴﻤﻫﻻﺍ ﺎﻬﻴﻁﻌﻴ ﻻ ﺎـﻤﻤ ،ﺔﻴﺩﺭـﻓ
ﻑﻴﺭﻌﺘﻠﻟ ﺓﺩﺎﺠ ﺕﻻﻭﺎﺤﻤ ﻱﺭﺠﺘ ﻡﻟﻭ . ﺎﻬﻨﻤ ﺓﺩﻭﺸﻨﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﺎﻐﻟﺍ ﻕﻴـﻘﺤﺘ ﻥﻭﺩﻭ ﺎﺘـﻫﺎﺒ ﺎﻫﺭـﺜﺍ
ﺔﻴﻟﺂﻜ ﺎﻬﻟﺎﻌﻔﻴ ﺎﻤﺒ ،.… ﺎﻬﻌﻤ لﻤﺎﻌﺘﻟﺍﻭ ﺭﺎﺒﺘﻋﻻﺍ ﻥﻤ ﺎﻴﺒﻌﺸ ﺍﺩﻌﺒ ﺫﺨﺄﺘﻟ ،ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﻟﺍﻭ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺎﺒ
ﻲﻠﻋ ﻰﺘﺤ ،ﺎﻤﻭﺩﻌﻤ ﻥﻭﻜﻴ ﺩﺎﻜﻴ ﺎﻬﻨﻋ ﺩﺎﺸﺭﻻﺎﻓ . ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﺔﻨﺎﻴـﺼ ﻲـﻓ ﺔﻴﺭﻭﺭـﻀ
ﻥﻋ ،لﺒﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺩﻬﺠ لﺫﺒﻴ ﻡﻟ ﺎﻤﻭ ،ﺹﺎﺼﺘﺨﻻﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﻱﺩﻟ ﻲﻤـﺴﺭﻟﺍ ﻱﻭﺘـﺴﻤﻟﺍ
،ﺔﻴﺒﻌﺸﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﺴﺭﻟﺍ ،ﺕﺎﻴﻭﺘﺴﻤﻟﺍ لﻜ ﺏﻁﺎﺨﺘ ،ﺔﻴﺩﺎﺸﺭﺍﻭ ﺔﻴﻤﻼﻋﺍ ﺞﻤﺍﺭـﺒ ﻡﻴﻤـﺼﺘ ﻕﻴﺭـﻁ
.ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻠﻟ ﺔﻠﻋﺎﻓ ﺔﻜﺍﺭﺸ ﻥﻭﺩﺒ ،ﻲﻤﺴﺭ ﻪﺠﻭﺘ ﻲﻫ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺎﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﺔﻴﻀﻗ ﻲﻘﺒﺘﺴ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 67 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺱﻤﺎﺨﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻤﻟﺍ ﺱﻭﺭﺩﻟﺍﻭ ﺔﻘﺒﺎﺴﻟﺍ ﺕﺍﺭﺒﺨﻟﺍ
ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺏﻘﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﺏﺭﺎﺠﺘﻟﺍ 1-5
ﻥﻋ ﻲﻤﻜﺍﺭﺘ ﺭﻜﻓ ﺩﻭﺠﻭ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ لﺼﺘﻴ ﺎﻤﻴﻓ ،ﺓﺭﺜ ﺔﺒﺭﺠﺘ ﻥﺍﺩﻭﺴﻠﻟ
ﺔﻴﺩﺎﺤﺁ ﺕﻨﺎﻜ ﻡﻅﻋﻻﺍ ﺏﻟﺎﻐﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻫﻭ ،ﺎﻫﺫﻴﻔﻨﺘ ﻱﺭﺠ ﻲﺘﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒـﻟﺍ ﻪﺘﺯﺭـﻓﺍ ،ﻩﺭـﻫﺎﻅﻟﺍ
ﺏﻘﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺩﺎﺴ ،ﺔﻴﻤﻟﺎﻋ ﺕﺎﻬﺠﻭﺘﻭ ﺕﺎﻔﺴﻠﻔﻟ ،ﺔﺒﺎﺠﺘﺴﺍ ﺀﺎﺠ ﺎﻬﻨﻤ ﺩﺩﻋ ﻑﻼـﺨﺒ ،ﻪﺠﻭﺘـﻟﺍ
.ﻪﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ
ﺍﺭﻭﺩ ﺕﺒﻌﻟ ﻭﺍ ،ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤ لﻜﺸ ﻲﻓ ﻩﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﺕﻟﻭﺎﻨﺘ ﺩﻭﻬﺠ ﻲﻠﻋ ﻑـﻘﻨ ،ﻥﻴﻨـﺴﻟﺍ ﺭﺒـﻌﻓ
ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺕﺎﺴﺍﺭﺩﻭ ﺕ ﺎﺤﻭﺴﻤ لﻜﺸ ﻲﻓ ،ﺎﻬﺘﺎﺒﺒﺴﻤﻭ ﺎﻬﻀﺍﺭﻋﺎﺒ ﺭﻴﺼﺒﺘﻟﺍ ﻲـﻓ ﺍﺩﻋﺎـﺴﻤ
ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﻲﻓ ﺕﺴﺭﻜﺘ ﻭﺃ ،ﺔﻴﻤﻠﻋ ﻕﺍﺭﻭﺍ ﻭﺃ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤ ﺭﻴﺭﺎﻘﺘ ﺔﺌﻴﻫ ﻲﻠﻋ ،ﺔﻴـﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ
. ﺫﻴﻔﻨﺘﻠﻟ ﺞﻤﺍﺭﺒﻭ ﻁﻁﺨ ﻲﻓ ﺕﻐﻴﺼ ﻭﺃ ،ﺹﺎﺼﺘﺨﻻﺍ ﺕﺍﺫ ﺓﺯﻬﺠﻼﻟ ﻡﻴﻅﻨﺘ ﺓﺩﺎـﻋﺍ ﺕﺒﺤﺎـﺼ
.ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺏﻘﺤﻟﺍ ﺭﺒﻋ ﺏﺭﺎﺠﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺎﻀﻌﺒ ﺩﺭﻭﻨ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﻩﺫﻬﻟ ﻥﺎﻴﺒﺘﻜﻭ
ﺔﺤﻠﺼﻤﺒ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼ ﻡﺴﻗﻭ ﻲـﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﺎ ﻤﺜﺘـﺴﺍ ﺔﻨـﺠﻟ :1956-1946 1-1-5
:ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
ﺓﺭﻫﺎﻅﻟ ﻱﺩﺼﺘﻠﻟ ،ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘﺒ ﻲﻨﺎﺜﻟﺍﻭ ،ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺎﺒ ﺹﺘﺨﻤ لﻭﻻﺍ ﻥﺍﺯﺎـﻬﺠﻟﺍ ﺩـﺠﻭﺍ
ﻲﻓ ﺕﻴﻨﺒﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻔﺴﻠﻔﻟﺍﻭ .ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺜﻜ ﻥﻜﺎﻤﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺜﻭﺩﺤ ﺩﺼﺭ ﻲﺘﻟﺍﻭ ،ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ
ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻥﻤ ﻲﻨﺎﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻟﺍ ﻲﻓ ،ﺔﻴﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﺎﻜﺴﻟﺍ ﺔﻓﺎﺜﻜﻟﺍ ﻑﻴﻔﺨﺘ ﻲﻫ ،ﺓﺭﺘﻔﻟﺍ ﻙﻠﺘ
،ﺔﻟﻭﻫﺎﻤﻟﺍ ﺭﻴﻏ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺌﺎﻔﺤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺯﻴﻜﺭﺘﺒ ،ﺏﺭﺸﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻕﻴﺭـﻁ ﻥـﻋ،ﻑﺜﻜﻤ
ﺩﺍﺩﻋﺍ ﺔﻠﻗﻭ ،ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﻡﺠﺤ ﺭﻐﺼ ،ﺔﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﺩﻋﺎﺴ ﺩﻗﻭ . ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻥﺎﻁﻴﺘﺴﻻﺍ ﺏﺫﺠﻟ
.ﻲﻁﺴﻭﻟﺍ ﺔﻴﻨﻴﻁﻟﺍ لﻭﻬﺴﻟﺎﺒ ﺔﺼﺎﺨ ،ﻪﻟﻭﻫﺎﻤ ﺭﻴﻏ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤ ﺩﻭﺠﻭ ﻊﻤ ،ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ
.ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺎﺒ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﻥﻋ ﻥﻭﺴﻜﺎﺠﻭ ﻥﻭﺴﻴﺭﻬﻟ ﻙﺭﺘﺸﻤﻟﺍ ﺭﻴﺭﻘﺘﻟﺍ 1958 :2-1-5
ﺕﺎﺒﺎﻏ ﻁﺒﺎﻀ ﻥﻭﺴﻜﺎﺠﻭ ﺔﻴﺭﻁﻴﺒﻟﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﺔﺤﻠﺼﻤﺒ ﻲﻋﺍﺭﻤ ﻁﺒﺎـﻀ ﻥﻭـﺴﺭﻫ ﻥﺎـﻜ
،ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻤﻭﻜﺤﻟ ﺭﻴﺭﻘﺘﻜ ،ﻙﺭﺘﺸﻤﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﺝﺍﺭﺨﺍ ﻲﻓ ﺎﺤﺠﻨ ﺩﻗﻭ . ﺕﺎـﺒﺎﻐﻟﺍ ﺔﺤﻠـﺼﻤﺒ
ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤﻠﻟ ﻑﻴﺼﻭﺘ ﻊﻤ ،ﺔﻴﺠﻭ ﻠﻜﻴﺍ ﺔﻤﺯﺤﻻ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﺕﻤﺴﻗ ،ﺔﻴﺘﺎﺒﻨ ﺔﻁﻴﺭﺨﺒ ﺎﺒﻭﺤﺼﻤ
لﻤﺍﻭﻌﻟﺍﻭ ،ﺭﻭﻫﺩﺘﻟﺍ ﺭﻫﺎﻅﻤ ﻲﻟﺍ ﺓﺭﺎﺸﻻﺍ ﻊﻤ ،ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺕﺎﻗﺎﻁﻠﻟ ﻡﻴﻴﻘﺘﺒ ﺏﻭﺤﺼﻤ ،ﻡﺍﺯﺤ لﻜﻟ
،ﺙﻴﺩﺤ لﻤﻋ ﺏﺎﻴﻏ ﻲﻓﻭ ،ﺭﻔﺴﻟﺍ ﺍﺫﻫ لﻅ ﺩﻗﻭ . ﺔﺒﻭﻠﻁﻤﻟﺍ ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﻊـﻤ ،ﺎـﻫﺀﺍﺭﻭ ﻲـﺘﻟﺍ
.ﺭﻁﻘﻠﻟ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﻥﻴﻭﻜﺘﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﻲﺴﺎﺴﺍ ﻊﺠﺭﻤ
: ﺝﺭﻴﺒﻨﻠﻴ ﺭﻴﺭﻘﺘ 1958 :3-1-5
ﻊﻤ ،ﺭﻁﻘﻟﺎﺒ ﺎﻬﺘﺎﻌﻴﺯﻭﺘﻭ ،ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺍ ﻥﻋ ﺔﻴﻠﻴﺼﻔﺘ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤ ﻪﻴﻓ ﺩﺭﻭﺍ ﻥﺎﻜ ﻱﺫـﻟﺍﻭ
ﺏﻭﺤﺴﻤﻟﺍﻭ ،ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤ ﺭﻓﻭﺘﻭ ،ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺕﺎﻗﺎﻁﻭ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﻓﺎﺜﻜ ﻥﻴﺒ ﺕﺎﻨﺭﺎﻘﻤ ﺀﺍﺭـﺠﺍ
ﺕﻻﺩﻌﻤ ﻥﺍ ﻲﻟﺍ ﺹﻠﺨﻭ ،لﺌﺎﺼﻔﻟﺍ ﻑﻠﺘﺨﻤ ﻲﻓ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟﺎﺒ ﺎﻨﻭﺭﻘﻤ ،ﻪﺘﻻﺩﻌﻤﻭ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﻥﻤ ﺎﻴﻭﻨﺴ
ﺕﺎﻗﺎﻁ ﻲﻓ ﻊﻴﺭﻤ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻲﻟﺍ ﻱﺩﺅﺘﺴ ،ﺎﻬﻌﻓﺭ ﻡﺘﻴ ﻡﻟ ﻥﺍﻭ ،ﺍ ﺩﺠ ﻪﻔﻴﻌـﻀ ،ﺎﻬﺘـﻗﻭ ﺏﺤـﺴﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 68 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺩﺍﺩﻋﺍ ﺹﻗﺎﻨﺘﺘﻟ ،ﺽﺍﺭﻤﻻﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﺎﻗﻭﻟﺍ ﺏﺠﺤ ﻭﻫ،ﻙﻟﺫ ﺭﺴﻌﺘ ﺔﻟﺎﺤ ﻲﻓ لﻴﺩﺒﻟﺍ ﻥﺍﻭ ،ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ
.ﺔﻴﻌﻴﺒﻁ ﺕﻻﺩﻌﻤﺒ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ
:ﺔﻴﻨﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﻔﺴﻠﻔﻟﺍ ﺔﻴﻌﻤﺠﻟﺍ : 1962 : 4-1-5
،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺎﺒ ﺔﻠﺼ ﺕﺍﺫ ﻊﻴﻀﺍﻭﻤﻟ ،ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻙﺍﺫﻟ ﺎﻫﺀﺎﻘﻟ ﺕﺩﺭﻓﺍ ﻲـﺘﻟﺍﻭ
ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍﻭ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴﺠﻭﻠﻜﻴﻻﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻟﺍﻭ ،ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍﻭ ﺓﺎﻋﺭﻟﺍ ﺎﻴﺎﻀﻗ ﻲـﻠﻋ ﺯﻴـﻜﺭﺘﺒ
،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﻲﻤﺎﻨﺘﻤﻟﺍ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ،ﺕﺎﻨﻴﺘﺴﻟﺍ ﻥﻤ لﻭﻻﺍ ﻑﺼﻨﻟﺍ ﺓﺭﺘﻔﻟ ﺭﻜﺫﻴﻭ .ﺔﺒﺤﺎﺼﻤﻟﺍ
لﺌﺎﺴ ﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﻴﺜﺤﺎﺒﻟﺍ ﺽﻌﺒﻭ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍ ﺭﺌﺍﻭﺩﻟﺍ ﻱﺩـﻟ
.ﻡﻭﻁﺭﺨﻟﺍ ﺔﻌﻤﺎﺠ ﺓﺫﺘﺎﺴﺍ ﻥﻤ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ
:ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍﻭ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺔﺤﻠﺼﻤ ﺭﺎﻤﺜﺘﺴﺍ ﺓﺭﺘﻓ :1966– 1956 : 5-1-5
،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻭ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺎﻴﺎﻀﻗ ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟ ﺍﺭﻴﺜﻜ ﺕﺭﻁﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺏﺭﺎﺠﺘﻟﺍ ﻥﻤ
ﻡﺎﻬﻤ ﺭﻴﻭﻁﺘ ﻲﻓ ﺕﺤﺠﻨ ﺩﻗﻭ . ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﻭﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ،ﺕﺎﻔﺴﻠﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﻙـﻟﺫ ﻥﺎـﻜ
ﻲﻓ ﻻﻭﻤﺸ ﺭﺜﻜﺍ ﺎﺠﻬﻨ ﻲﻨﺒﺘﺒ ،ﻪﻴﻠﻋ ﺕﺴﺴﺎﺘ ﻱﺫﻟﺍ ،ﺔﺒﺭﺘـﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴـﺼ ﻡـﺴﻗ ﺕﺎـﺼﺎﺼﺘﺨﺍﻭ
ﺕﻤﺘﻫﺍﻭ ،ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻪﻴﺠﻭﺘﻭ ﻡﻴﻅﻨﺘ ﻲﻓ ﺭﺜﺅﻤ لﻤﺎﻌﻜ ،ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴـﻓﻭﺘ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘـﺴﺍ
ﺫﺍ ،ﺔﻴﻨﻬﻤﻟﺍ ﺕﺎﺼﺼﺨﺘﻟﺍ ﻥﻴﺒ لﻤﺎﻜﺘﻟﺍ ﻕﻘﺤﺘ ﺎﻬﺘﺭﺘﻓ ﻲﻓﻭ . ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻁﻴﻁﺨﺘ ﻲﻓ ﻱﺭﺸﺒﻟﺍ ﺩﻌﺒﻟﺎﺒ
ﻰﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍﻭ ﺭﺎﻔﺤﻟﺍﻭ ﻲﺠﻭﻟﻭﻴﺠﻭﺭﺩﻴﻬﻟﺍﻭ ﻲﻨﺩﻤ ﻟﺍ ﺱﺩﻨﻬﻤﻟﺍﻭ ،ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺎـﻫﺭﺩﺍﻭﻜ ﺕﻠﻤـﺸ
.ﻱﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ
: ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ( 1901) : 6-1-5
ﻡﺎﻴﻗ ﻰﻟﺍ ﺵﺍﺭﺤﻻﺍﻭ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗ ﺭﻭﺩﺼﻭ 1901 ﻡﺎﻋ ﻲﻓ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﺔﺤﻠﺼﻤ ﺀﺎﺸﻨﺍ ﻯﺩﺃ
ﻰﻠﻋ ﻁﻨﺴﻟﺍ ﺕﺎﺒﺎﻏ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﺔﻴﻠﻴﻨﻟﺍ ﺭﺨﺍﻭﺒﻠﻟ ﻕﻴﺭﺤﻟﺍ ﺏﻁﺤ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻲﻓ لﺜﻤﺘ ﻊﻀﺍﻭﺘﻤ ﻁﺎـﺸﻨ
ﻲﺘﻟﺍ (1932) ﺕﺎﺒﺎــﻐﻟﺍ ﺔﺴﺎﻴﺴ ﻊﻀﻭ ﻡﺘ ﻥﻤﺯﻟﺍ ﺭ ﻭﺭﻤ ﻊﻤﻭ . ﻕﺭﺯﻻﺍ لﻴـﻨﻟﺍ ﻑﺎﻔـﻀ
ﺍﺫﻫ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺹﺨﻴ ﺎﻤﻴﻓ ﺯﻜﺭﻤﻟﺎﺒ ﺕﺎﻴﺭﻴﺩﻤﻟﺍ ﺔﻗﻼﻋ ﻡﻴﻅﻨﺘ ﻡﺘﻴ ﻰﺘﺤ ﺔﻤﺯﻼﻟﺍ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺎﺒ ﺕﻤﻋﺩ
ﺏﻋﻭﺘﺴﺘ ﻰﺘﺤ 1997 ﻭ 1986 ﻲﻤﺎﻋ ﻲﻓ ﺔﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺔﻏﺎﻴـﺼ ﺩﻴـﻋﺃ ﺩـﻗﻭ . ﺩﺭﻭـﻤﻟﺍ
ﻲﻓ ﺓﺯﺭﺎﺒﻟﺍ ﻡﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﻥﻤﻭ . ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺴﺎﻴﺴﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍﻭ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻤﻟﺍ
ﺎﻤﻤ 1989 ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﺒﺎﻐﻠﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔﺌﻴﻬﻟﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗﻭ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗ ﺭﺍﺩﺼﺍ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ لﺎـﺠﻤ
ﺎﻬﻴﻓ ﺎﻤﺒ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘ ﺞﻤﺍﺭﺒﻭ ﺕﺍﺀﺎﺼﺤﻻﺍﻭ ﺔﻠﻤﺎﺸﻟﺍ ﺕﺎﺤﻭﺴﻤﻟﺍ ﺀﺍﺭﺠﻻ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺔﻌﻓﺩ ﻰﻁﻋﺃ
.ﺔﻴﺒﻌﺸﻟﺍ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ
:ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ (1947)-7-1-5
ﺓﻭﺭﺜﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭﺒ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻡﺴﻗ ) ﺔﻴﺭﻁﻴﺒﻟﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﺔﺤﻠﺼﻤﺒ ﻲـﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺓﺩـﺤﻭ ﺕﻁـﺸﻨ
ﺩﻭﻬﺠ لﻀﻔﺒ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﻰﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔﻟﺎﺤ ﻥﻋ ﺔﻠﺼﻔﻤ ﺔﺴﺍﺭﺩ ﺩﺍﺩﻋﺍ ﻲﻓ ( ﺎﹰـﻘﺤﻻ ﺔﻴـﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ
ﻲﻓ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺔﻟﻭﻤﺤﻟﺍ ﺭﻴﺩﻘﺘﻭ ﺩﺭﻭﻤﻟﺍ ﻊﻀﻭ ﺽﺭﻌﺘﺴﺍ ﻯﺫﻟﺍ ﻥﻭﺴﻴﺭﺎﻫ ﻲـﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻁﺒﺎـﻀ
. ﻕﻋﺍﻭﻤﻟ ﺍ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ﻱﻭﻋﺭﻟﺍ ﻁﻐﻀﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟ ﺍﹰﺭﻜﺒﻤ ﻩﺎﺒﺘﻨﻻﺍ ﺕﻔﻟﻭ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺕﺎﺌﻴﺒﻟﺍ
1954 ﻡﺎﻋ ﺕﺯﻭﺎﺠ ﺔﻟﺍﺯﻐﻟﺍ ﺙﺎﺤﺒﺍ ﺔﻁﺤﻤ ﺱﻴﺴﺄﺘ لﺎﺠﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺓﺯﻴﻤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﻼﻌﻟﺍ ﻥـﻤﻭ
ﻊﻤﺠﻟ ﺎﻴﻘﻴﺭﻓﺍ ﻲﻓ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺙﻭﺤﺒ ﺕﺎﻁﺤﻤ ﻰﻟﻭﺍ ﻯﺩﺤﺎﻜ ﺭﻭﻓﺭﺍﺩ ﺏﻭﻨﺠﺒ ﺓﺭﺎﻘﺒﻟﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤ ﻲﻓ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 69 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻲﻋﺍﺭﻤﻠﻟ ﺔﻤﻴﻠﺴ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﻕﻴﺒﻁﺘﻭ ﺭﻴﻭﻁﺘ ﺎﻬﻘﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﻥﻜﻤﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺱﺴﻻﺍ ﻊـﻀﻭﻭ ﺕﺎﻨﺎﻴـﺒﻟﺍ
ﺏﻴﺭﺩﺘ ﺯﻜﺭﻤﻜ ﺕﻠﻤﻋ ﺎﻬﻨﺃ ﺔﻁﺤﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻊﻓﺎﻨﻤ ﻥﻤﻭ . ﺔﻴﻨﺍﻭﻴﺤﻟ ﺍ ﺓﻭﺭﺜﻟﺍ ﺔﻴـﺠﺎﺘﻨﺍ ﻥﻴـﺴﺤﺘﻭ
ﺱﺎﻓﻭﺒﺍ ﻉﻭﺭﺸﻤ ﻡﺎﻴﻗ ﺎﹰﻀﻴﺍ ﺕﺎﻨﻴﺴﻤﺨﻟﺍ ﺩﻘﻋ ﺩﻬﺸﻭ . ﺭﻁﻘﻟﺍ ﺀﺎﺤﻨﺍ ﻊﻴﻤﺠ ﻥﻤ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺭﺩﺍﻭﻜﻟ
. ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺎﻫﺩﻭﺴﺘ ﺔﻓﺎﺠ ﺔﻘﻁﻨﻤ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﺭﺍﺩﺍﻭ ﻰﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟ ﺝﺫﻭﻤﻨـﻜ ﻥﺎﻓﺩﺭـﻜ لﺎﻤـﺸﺒ
ﻲﺘﻘﻁﻨﻤ ﻲﻓ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﺸﻨ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﻰﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻥﻴﺤﺴﺘﻟ ﺓﺩﺌﺍﺭﻟﺍ ﺏﺭﺎﺠﺘﻟﺎﺒ ﻡﺎﻴﻘﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﺏـﻘﻋﻭ
ﺎﻫﺍﻭﺩﺠ ﺏﺭﺎﺠﺘﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﺘﺒﺜﺍ ﺩﻗﻭ . ﻼﺴﻜ ﻲﻓ ﻡﺍﺭﻜﻤ ﺭﻭﺨﻭ ﺭﻤﺤﻻﺍ ﺭﺤﺒﻟﺎﺒ ﺕﺎـﻌﺒﺭﺍ ﺭﻭـﺨ
ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ ﺕﺯﻜﺭ . ﺓﺩﻴﻔﺘﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍﻭ ﻥﻴﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﻙﺍﺭﺸﺍ ﺎﻬﻨﻋ ﺏﺎـﻏ ﻥـﻜﻟﻭ ﺔﻴـﻨﻔﻟﺍ
ﺕ ﺩﻬﺸ ﺓﺭﻴﺨﻻﺍ ﺕﺍﻭﻨﺴﻟﺍ ﻥﻜﻟﻭ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﻴﻭﺴﺘ ﻰﻠﻋ ﺔﻠﻴﻭﻁ ﺓﺭﺘﻔﻟ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘ
ﻰﻟﺍ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻁﺴﻭ ﺍﹰﺭﻴﺜﻜ ﻻﹰ ﻭﺒﻗ ﺩﺠﺘ ﻻ ﻲﺘﻟﺍﻭ ﺔﻔﻜﻠﻤﻟﺍ ﺔﻘﻴﺭﻁﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻋ لﻭﺤﺘـﻟﺍ
ﺔﻴﻨﺎﻜﻤﺍﻭ ﺎﻫﺍﻭﺩﺠ ﺕﺘﺒﺜﺍ ﻲﺘﻟﺍﻭ ﻥﻴﺩﻴﻔﺘﺴﻤﻟﺍ ﻊﻤ ﻥﺎﻌﺘﻟﺎﺒ ﺭﻴﻭﺴﺘ ﻥﻭﺩ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺕﺎﻴﻤﺤﻤﻟﺍ ﺔﻤﺎﻗﺍ
.ﺎﻬﺘﻤﺍﺩﺘﺴﺍ
:ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ (1902) 8-1-5
ﻥﺎﺴﻨﻻﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﺩﻴﺼﻟﺍ ﻡﻴﻅﻨﺘﻭ ﺔ ﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﺩﺎﻨﻟﺍ ﻉﺍﻭﻨﻻﺍ ﺔـﻴﺎﻤﺤ ﺕـﺒﻠﻁﺘﺘ
ﺔﻴﺎﻤﺤﻟ ﻉﺭﻓ ﺀﺎﺸﻨﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺎﻬﺒ ﺎﻬﻘﺤﻠﺘ ﺩﻗ ﻰﺘﻟﺍ ﺭﺍﺭﻀﻻﺍ ﻥـﻤ ﻪـﻋﺭﺯﻭ ﻪﺘﺎﻜﻠﺘـﻤﻤﻭ
ﺩﻌﺒ ﻉﺭﻔﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﻡﺎﻬﻤ ﺕﺩﺍﺯ ﺩﻗﻭ .ﻱﺭﺍﺩﻻﺍ ﺭﻴﺘﺭﻜﺴﻠﻟ ﻥﻴﺤﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﻊﺒﺘﻭ 1902 ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺩﻴﺼﻟﺍ
ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻟﺍﻭ ﺔﻤﺎﻌﻟﺍ ﺭﺌﺎﻅﺤﻟﺍ ﺔﺤﺌﻻ ﻪﺒﺠﻭﻤﺒ ﺕﺭﺩﺼ ﻯﺫﻟﺍﻭ 1935 ﻡﺎﻋ ﺩﻴﺼﻟﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗ ﺭﻭﺩـﺼ
. ﺩﻴﺼﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻉﺭﻓ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨ ﻡﻴﻤﺼ ﻥﻤ ﺎﻬﺘﺭﺍﺩﺍ ﺕﺭﺎﺼ ﻲﺘﻟﺍ ﺩﻴﺼﻟﺍ ﻡﺭـﺤﻭ ﺓﺯﻭـﺠﺤﻤﻟﺍ
ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﺙﺎﺤﺒﺍ ﻡﺴﻗ لﺼﻔﻨﺍﻭ . ﺕﺍﺭﺍﺯﻭ ﺓﺩﻋ ﻥﻴﺒ ﺓﺭﺍﺩﺎﻜﻭ ﻡﺴﻘﻜ لﻘﺘﻨﺍﻭ ﻉﺭﻔﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﺭﻭـﻁﺘﻭ
ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺙﺎﺤﺒﻷ ﺍﹰﺯﻜﺭﻤ ﺭﻴﺼﻴﻟ ﻡﺜ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ ﺔﺌﻴﻫ ﻊﺒـﺘﻴﻟ ﺓﺭﺍﺩﻻﺍ ﻥـﻋ ﺔﻴﺭﺒـﻟﺍ
ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﻲﻓ لﻀﻔﻟﺍ ﻊﺠﺭﻴﻭ . ﺔﻴﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺓﻭﺭﺜﻟﺍ ﺙﻭﺤﺒ ﺔﺌﻴﻫ ﻲﻓ ﺍ ﹰﺭﻴﺨﺍ ﺭﻘﺘﺴﺍ ﻯﺫﻟﺍ ﺔﻴﺸﺤﻭﻟﺍ
ﻲﻓ ﻪﺠﻭ ﻯﺫﻟﺍﻭ ﺞﻨﻟﺭﺍﺩ ﺭﺯﻴﺭﻓ ﻲﻨﺎﻁﻴﺭﺒﻟﺍ ﻡﻟﺎﻌﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﻲﻤﻠﻌﻟﺍ ﺙﺤﺒﻟﺎﺒ
ﺎﻬﺠﺌﺎﺘﻨ ﻑﻴﻅﻭﺘ ﻥﻜﻤﻴ ﻰﺘﺤ لﺎﺠﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺀﺎﺼﺤﻻﺍﻭ ﺙﺤﺒﻠﻟ ﺯﻴـﺤ ﺩﺍﺭـﻓﺎﺒ 1972 ﻡﺎـﻋ
.ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻠﻟ ﺔﺜﻴﺩﺤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻻﺍ ﺏﻴﻟﺎﺴﺍ لﺎﺨﺩﻻ
:ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﺔﺌﻴﻫ : 1969 – 1966 -9-1-5
ﺭﻴﻓﻭﺘﺒ لﺼﺘﻴ ﺎﻤﻴﻓ ، ﺎﻘﻤﻋﻭ ﻻﻭﻤﺸ ﺭﺜﻜﺍ ﺎﻤﺨﺯ ﺫﺨﺎﺘﻟ ،ﺔﻴﻀﺎﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﻭﻁﺘﻟﺍ لﻭﻴﺯ ﺕﺩﺘﻤﺍ
ﺔﻨﺎﻴﺼ ﺔﺤﻠﺼﻤ ،ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﺔﺌﻴﻫ ﺕﻔﻠﺨﻓ ،ﺎﻬﺘﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺎﻴﺎﻀﻗﻭ ﻩﺎﻴـﻤﻟﺍ
ﻥﻻﻭ . ﺔﺌﻴﻬﻟﺍ ﺕﺤﺘ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘ ﻠﻟ ﺓﺭﺍﺩﺎﻜ ﺓﺭﻴﺨﻻﺍ ﺕﺩﻤﺘﻋﺍ ﺙﻴﺤ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﺎﻤﺜﺘﺴﺍﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ
ﺕﺍﺩﺎﻤﺘﻋﺍ ﺎﻬﻟ ﺕﺭﻓﻭ ،ﺔﻴﻤﻭﻗ ﺔﻴﻘﺒﺴﺎﻜ ﺵﻁﻌﻟﺍ ﺓﺩﺤ ﺭﺴﻜﻟ ،ﻲﺴﺎﻴﺴ ﺭﺍﺭـﻘﺒ ﺕﺀﺎـﺠ ﺔﺌـﻴﻬﻟﺍ
ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻲﻟﺍ ﺩﻭﻘﺘ ،ﺔﻴﻔﻴﺭ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤ ﺫﻴﻔﻨﺘﺒ ﻙﻟﺫ ﻁﺒﺭﻭ ،ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻲﻓ ﻊﺴﻭﺘﻠﻟ ،ﺓﺭﻴﺒﻜ
ﺕﻘﻘﺤﺘ ﺩﻗﻭ . ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ لﻭﺨﺩ ﻊﻓﺭﻭ ﺀﺍﺫﻐﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺯﻴ ﺎﻤﻤ ،ﺽﺭﻼـﻟ ﻥـﺴﺤﺍ
ﻥﺴﺤﺘ ﻥﻤ ،ﺔﺌﻴﻬﻟﺍ ﻡﺎﻴﻗ ﺀﺍﺭﻭ ﻲﺴﺎﺴﻻﺍ ﻑﺩﻬﻟﺎﺒ ﺀﺍﺩﺒ ،ﺓﺭﺘﻔﻟﺍ ﻩﺫﻫ لﻼﺨ ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺔﺤﺠﺎﻨ ﺝﺫﺎـﻤﻨ
ﻡﻴﻅﻨﺘﻜ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤ ﻡﺎﻴﻗﻭ ،ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﻴﺩﻋ ﺀﺍﺯﺠﺍ ﻲﻓ ﺏﺭﺸﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﻊـﻀﻭ ﻲـﻓ
ﺽﺍﺭﻏﻼﻟ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍﻭ ،ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺕﺎﻴـﻤﺤﻤﻟﺍ ﺀﺎـﺸﻨﺍﻭ ،ﺎﻬﺘـﻴﺎﻤﺤﻭ ﻲـﻋﺍﺭﻤﻟﺍ
.ﻙﻟﺫ ﻲﻟﺍ ﺎﻤﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 70 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
- 1969 ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ،ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﻥﻭﺎﻌﺘـﻟﺍ : ﻲـﺘﺭﺍﺯﻭ 10-1-5
:1974
ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﻲﺘﺭﺍﺯﻭ ،ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﺔﺌﻴﻫ ﺕﺒﻘﻋ ﺔﻴـﺴﺎﻴﺴ ﺕﺍﺭﻴـﻐﺘﻟ
ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﺭﺼﻨﻋ ﺎﻤﻬﻴﻟﺍ ﺕﻓﺎﻀﺍﻭ ،ﺔﻘﺒﺎﺴﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻭﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﻔﺴﻠﻔﻟﺍ ﺕﺩﻤﺘﻋﺍ ﺎﻤﻬﺘﺒﻘﺤﻭ ،ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ
ﺎﻴﺎﻀﻘﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﻱﻭﻗ ﺙﻴﺤ ،ﻱﺭﻘﻟﺍ ﺭﻴﻭﻁﺘ ﻥﺎﺠﻟﻭ ﺔﻴﻨﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﺕﺎﻨﻴﻭﻜﺘﻟﺍ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ،ﺔﻴﺒﻌﺸﻟﺍ
ﻥﻤ ﻥﺴﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﻁﺎﻤﻨﻻﺍ ﺙﺍﺩﺤﺍ ﻊﻤ ،ﺔﻴﺎﻤﺤﻟﺍﻭ ﺔﻨﺎﻴﺼﻟﺍ ﺔﻴﺤﺎﻨ ﻥﻤ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ
.ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻠﻟ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﻑﻭﺭﻅﻟﺍ
ﺓﻭﺭﺜﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ ﺔﻠﻅﻤ ﺕﺤﺘ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ ﺔـﻟﺎﻜﻭ :1983-1975 : 11-1-5
ﺔﻴﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ
: ﺔﻟﺎﻜﻭﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﺤﺘ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺩﻻﺍ لﻜ ﻊﻴﻤﺠﺘ ﻡﺘ ﺙـﻴﺤ
،ﺔﻴﺸﺤﻭﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ،ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ،ﻑﻠﻌﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ،ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘـﺴﺍ
ﺙﺍ ﺩﺤﺍ ﻭﻫ ،ﺔﻟﺎﻜﻭ ﺕﺤﺘ ﻊﻴﻤﺠﺘﻟﺍ ﺀﺍﺭﻭ ﻥﻤ ﻲﺴﺎﺴﻻﺍ ﺽﺭﻐﻟﺍ ﻥﺎﻜﻭ . ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴـﻓﻭﺘ ﺔﺌـﻴﻫﻭ
ﻩﺫﻫ ﺔﻴﻤﻨﺘﻭ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻕﻘﺤﻴ ﺎﻤﺒ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍﻭ ﻁﻴﻁﺨﺘﻭ ﺕﺎﻔﺴﻠﻓ ﻲﻓ لﻤﺎﻜﺘـﻟﺍ
ﻑﺭﻋ ﻱﺫﻟﺍﻭ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﺯﻴﻬﺠﺘ ﻡﺘ ،ﺔﻟﺎﻜﻭﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺓﺭﺘﻓ لﻼﺨﻭ .ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ
DECARP (Desetr Encroachment Control) ـﺒ
:ﻱﺩﺎﺤﺘﻻﺍ ﻡﻜﺤﻟﺍ 2001-1996 : 12-1-5
ﺕﺍﺩﻭﺩﺭﻤ ﻥﻤ ﺎﻬﻟ ﺎﻤﻟ ،ﻡﻜﺤﻟﺍ ﺔﻴﺯﻜﺭﻤ ﻻ ﻕﻴﺒﻁﺘﻟ ،ﺔﻴﻤﻭﻗ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟ ﺎ ﻴﺒﻠﻤ ﺀﺎـﺠ ﻱﺫـﻟﺍﻭ
ﺎﻨﻫ ﻡﻬﻴ ﺎﻤﻭ . ﺕﺎﻴﻠﺤﻤﻭ ﺕﺎﻅﻓﺎﺤﻤﻭ ﺕﺎﻴﻻﻭ ﻲﻟﺍ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻡﺴﻘﻓ . ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﺍﻭ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﺍﻭ ﺔﻴﺴﺎﻴﺴ
ﺎﻬﻟ ﺕﻟﺁ ،ﺔﻴﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺓﻭﺭﺜﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻠﻟ ﺔﻴﺌﻻﻭ ﺕﺍﺭﺍﺯﻭ ﺕﺌﺸﻨﺍ ﻥﺍ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﻤﺍ ﻥﻤ
ﺓﺩﺤﻭ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﺍﺭﺨﺅﻤ ﻡﺘ ﻡﻴﻴﻘﺘ ﻥﻤﻭ . ﺔﺼﺘﺨﻤﻟﺍ ﺔﻴﺯﻜﺭﻤﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻻﺍ ﺕﺎـﺼﺎﺼﺘﺨﺍﻭ ﻡﺎـﻬﻤ
ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺯﺠﻟﺎﺒ ،ﺭﺸﻋ ﺔﺘﺴﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﻻﻭ ﺭﺸﻋ ﺔﺜﻼﺜ ﻥﺍ ﺢﻀﺘﺍ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤ
.ﺓﺭﺤﺼﺘﻤ
:ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺓﺩﺤﻭ 2001-1976 :13-1-5
ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻕﻴﺩﺼﺘ ﺩﻌﺒ ﺎﻫﺭﻭﺩ ﻡﻅﺎﻌﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ،ﺔﻴﻤﻭﻗ ﺔﻴﻘﺴﻨﻤﻜ ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ ﺕﺌﺸﻨﺍ
UNCCD (United Nations Convention ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴ ﻟﻭﺩﻟﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻟﺍ ﻲـﻠﻋ
for Combating Desertification)
لﻭﺩﻟﺍ ﻥﻤ لﻜ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ،ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ ﻩﺫﻫ لﺜﻤ ﺀﺎﺸﻨﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺭﺎﻁﺍ ﻲﻓ ،ﺭـﻤﻻﺍ ﺏـﻠﻁﺘ ﺫﺍ
ﺕﺤﺘ ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ ﻥﻴﻭﻜﺘ ﺀﺎﺠﻭ . ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﺔﻠﺼﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﻊﻓﺩﻟ ،ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺎﺒ ﺓﺭﺜﺎﺘـﻤﻟﺍ
ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ ﺕﻤﺎﻗ ﺩﻗﻭ . ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭﺒ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼﻭ ﻲﻀﺍﺭ ﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘـﺴﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ
ﺔﻠﻗ ﺏﺴﺴﺒ ،ﺀﺍﺩﻻﺍ ﻲﻓ ﻡﺎﻋ ﻑﻌﻀ ﻥﻤ ﻲﻨﺎﻌﺘ ،ﻡﺎﻋ ﻡﻴﻴﻘﺘﻜﻭ ،ﺎﻬﻨﺍ ﻻﺍ ،ﺓﺩﺩﻌﺘـﻤ ﺕﺎﻁﺎـﺸﻨﺒ
.ﺭﺍﺭﻘﻟﺍ ﺫﺎﺨﺘﺍ ﺯﻜﺭﻤ ﻥﻤ ،ﻲﻤﺭﻬﻟﺍ ﻡﻠﺴﻟﺍ ﻲﻓ ،ﺓﺩﻴﻌﺒ ﺎﻬﻨﺍﻭ ﺎﻤﻜ ،ﺎﻬﻟ ﺓﺭﻓﻭﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﺎﻜﻤﻻﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 71 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
: ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﻰﻠﻋﻷﺍ ﺱﻠﺠﻤﻟﺍ 1992 : 14-1-5
ﻙﻟﺫ ﺩﻌﺒ ﻕﺤﻟﺍ ﻡﺜ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠﻟﺍ ﺱﻴﺌﺭ ﻪﺴﺃﺭﻴ ﻱﺩﺎﺤﺘﺍ ﺯﺎﻬﺠﻜ 1992 ﻡﺎﻋ ﻲﻓ ﺄﺸﻨﺍ ﻱﺫـﻟﺍﻭ
ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺭﻤﺄﺒ ﺔ ﻘﻠﻌﺘﻤﻟﺍ ﺔﻁﺸﻨﻻﺍ لﻜﺒ ﻪﻨﻭﻨﺎﻗ ﺏﺴﺤ ﻰﻨﻌﻴﻭ ﺔﻴﻨﺍﺭﻤﻌﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﺌـﻴﺒﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭـﺒ
ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺩﻤﻷﺍ ﺔﻠﻴﻭﻁ ﻁﻁﺨﻟﺍﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻡﺴﺭﺒ ﺹﺘﺨﻴ ﺎﻤﻜ . ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺔـﻅﻓﺎﺤﻤﻟﺍﻭ
ﺫﻴﻔﻨﺘﺒ ﻡﻭﻘﻴ ﻪﻨﺎﻓ ﻙﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺓﻭﻼﻋ . ﺔﺼﺘﺨﻤﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﻊﻤ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺎﺒ ﻙﻟﺫﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ
: لﺜﻤ ﺎﻬﺒ ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺭﻤﺄﺒ ﻰﻨﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ
ﺭﻴﻴﻐﺘﻟ ﺔﻴﺭﺎﻁﻻﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﻥﻤ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻥﻴﻜﻤﺘﻟ ﺕﺍﺭﺩـﻘﻟﺍ ﺀﺎﻨـﺒ ﻉﻭﺭـﺸﻤ -
.ﺥﺎﻨﻤﻟﺍ
.ﻲﺌﺎﻴﺤﻻﺍ ﻉﻭﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺔﻁﺨﻭ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﻊﻀﻭ ﻉﻭﺭﺸﻤ -
.ﻥﺩﻋ ﺞﻴﻠﺨﻭ ﺭﻤﺤﻻﺍ ﺭﺤﺒﻟﺍ ﺔﺌﻴﺒﻟ ﻲﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ -
ﻲﺌﺎﻴﺤﻻﺍ ﻉﻭﻨﺘﻠﻟ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﻉﺍﻭﻨﻻﺍﻭ ﺕﺎﺌﻴﺒﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍﻭ ﺔـﻴﺎﻤﺤ ﻉﻭﺭـﺸﻤ -
.ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺭﺩﻨﺩﻟﺍ ﺔﻴﻤﺤﻤﺒ
.ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﻉﻭﺭﺸﻤ -
.ﻥﻭﺯﻭﻻﺍ ﺔﻘﺒﻁﻟ ﺓﺫﻔﻨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺩﺍﻭﻤﻠﻟ لﺎﻴﺭﺘﻨﻭﻤ لﻭﻜﺘﻭﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﻉﻭﺭﺸﻤ -
ﻪﻠﻋﺎﻔﺘﻭ ﻪﻠﻤﺎﻌﺘ ﺏﻠﻁﺘﺘ ﺔﻠﺨﺍﺩﺘﻤﻭ ﺔﺒﻜﺭﻤ ﺔﻌﻴﺒﻁ ﺕﺍﺫ ﻡﺎﻬﻤ ﻭﺫ ﺱﻠﺠﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﺎﻤﺒﻭ -
ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻹﺍﻭ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍﻭ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺎﻬﺘﺍﺭﺍﺩﺎﺒ ﺔﻴﺩﺎﺤﺘﻻﺍ ﺕﺍﺭﺍﺯﻭﻟﺍ ﻊﻤ
ﻕﺎﻁﻨ ﺝﺭﺎﺨ ﻲﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﻪﻌﻀﻭ ﻥﻭﻜﻴ ﻥﺃ ﺏﻠﻁﺘﻴ ﻙﻟﺫ ﻥﺎﻓ ﺔﻴـﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨـﻤﻟﺍﻭ
ﺎﹰﻴﺴﺴﺅﻤ ﻊﺴﺘ ﻻ ﺎﻬﺘﺎﻴﺤﻼﺼﻭ ﺎﻬﺘﺎﻴﻟﻭﺌﺴﻤ ﺕﻨﺎﻜ ﺎـﻤﻬﻤ ﺓﺭ ﺍﺯﻭ ﻱﺄـﻓ ﺔﻨـﻴﻌﻤ ﺓﺭﺍﺯﻭ
ﺔﻨﻭﺭﻤﻟﺍ ﻪﺤﻨﻤﺘ ﻻﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﻰﻠﻋﻻﺍ ﺱﻠﺠﻤﻟﺍ لﺜﻤ ﻥﺎﻴﻜ ﺏﺎﻌﻴﺘـﺴﻻ
.ﻪﻘﺘﺎﻋ ﻰﻠﻋ ﺓﺎﻘﻠﻤﻟﺍ ﺕﺎﺒﺠﺍﻭﻟﺎﺒ ﻡﺎﻴﻘﻠﻟ ﺔﻴﻓﺎﻜﻟﺍ ﺕﺎﻁﻠﺴﻟﺍﻭ
:ﺔﻴﻟﺎﺤﻟﺍﻭ ﺔﻘﺒﺎﺴﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ -2-5
:ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ ﻁﻁﺨﻟﺍﻭ ﺕﺎﻴﺠﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ 1-2-5
،ﻡﻋﻻﺍ ﺏﻟﺎﻐﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ ﻁﻁﺨﻟﺍﻭ ﺕﺎﻴﺠﺘﺍﺭﺘ ﺴﻻﺍ ﺕﻤـﺴﺘﺍ
لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘ لﻋ ﺯﻴﻜﺭﺘﻟﺎﺒ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﻊﻤ لﻤﺎﻌﺘﻟﺍ ﺩﻨﻋ ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺭﻴﻏ لﻭﻠﺤ ﻲﻨﺒﺘﺒ
ﺔﻴﺎﻤﺤﻟﺎﺒ ﺎﻬﻠﻴﻫﺎﺘ ﺓﺩﺎﻋﺍ ﺔﻟﻭﺎﺤﻤ ﻭﺍ ،ﺩﺸﺭﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺍ ﻕﻴﺭـﻁ ﻥـﻋ ،ﺔﻴـﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ
،ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﻪﻤﻴﻟﺎﻗﺍ ﻥﻴﺎﺒﺘﻭ ،ﺭﻁﻘﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤ ﻊﺴﻭ ،ﺏﻴﻟﺎﺴﻻﺍ ﻩﺫﻫ ﻲﻨﺒﺘﻟ ﺭﻁﺍ ﺩـﻗﻭ . ﺔـﻅﻓﺎﺤﻤﻟﺍﻭ
ﻉﺎﻀﻭﻻﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﻋ ﺕﺒﺘﺭﺘﻓ . ﺓﺩﺩﺤﻤ ﺕﺎﻁﻴﺤﻤ ﻲﻓ ﻊﺴﺍﻭﻟﺍ ﻡﻫﺭﺎﺸﺘﻨﺍ ﻊﻤ ،ﻪﻨﺎﻜﺴ ﻡﺠﺤ ﺭﻐﺼﻭ
،ﺔﻟﻭﻫﺎﻤﻟﺍ ﺭﻴﻏ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻲﻓ ﻊﺴﻭﺘﻟﺍ ﺔﻴﻀﺭﻓ ﻲﻠﻋ ﺕﻤﺎﻗ ،ﺔﻴﻭﻤﻨﺘ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﺝﺎﻬﺘﻨﺍ
ﺔﺤﻀﺍﻭﻟﺍ ﺔﻠﺜﻤﻻ ﺍ ﻥﻤﻭ . ﺎﻴﻋﺍﺭﺯ ﺎﻬﺤﻼﺼﺘﺴﺍ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﻭﺍ ،ﺎﻬﻴﻟﺍ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻟﺍﻭ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺏﺫﺠﺒ
ﺓﺩﺎﻋﺍ ﺔﻔﺴﻠﻓ ﻲﻠﻋ ﺕﻤﺎﻗ ﺍﺫﺍ ،ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺏﻘﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﺞﻤﺍﺭﺒ ،ﺹﻭﺼﺨﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲـﻓ
ﻡﺎﻴﻗﻭ ،ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺢﺸ ﺏﺒﺴﺒ ﺔﻠﻐﺘﺴﻤ ﺭﻴﻐﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺩﺎﺼﻤ ﺭﻴﻓﻭﺘﺒ ،ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻊﻴﺯﻭﺘ
،ﺎﻴﻤﻜ لﻤﺎﻌﺘﻟﺍ ﻥﺎﻜ ﻥﻴﺘﻟﺎﺤﻟﺍ ﻲﻓﻭ . ﺕﺎﺒﺎﻏ ﻼﺼﺍ ﺕﻨﺎﻜ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻲﻓ ﺎﻫﺭﺎﺸﺘﺘﺍﻭ ﺔﻴﻟﻵﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
ﻲﻓ ﻥﺍﺭﻤﻌﻟﺍﻭ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻊﻴﺯﻭﺘ ﻲﻓ ﻥﺯﺍﻭﺘ ﺙﺍﺩﺤﺍ ﻥﻤ ،ﺔﺤﻭﺭﻁﻤﻟﺍ ﻑﺍﺩﻫﻻﺍ ﻥﻴﺤ ﻲـﻟﺍ ﻕـﻘﺤ
ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻟﺎﺤ ﻲﻓ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﺍﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻌﻗﺭﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﺍﺯﻭ ،ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺔـﻟﺎﺤ
ﺎﻬﻨﻤ ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺔﺒﻟﺎﺴ ﺭﻫﺍﻭﻅ ﻲﻟﺍ ﺎﻴﺩﺍ لﻼﻐﺘﺴﻻﺍ ﺩﻴﺸﺭﺘ ﺏﺎﻴﻏ ﻲﻓﻭ ﻥﻴﻁﺎـﺸﻨﻟﺍ ﻥﺍ ﻻﺍ . ﺔﻴـﻟﻵﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 72 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻥﻤ ﺭﺨﻻﺍ ﻕﺸﻟﺍ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼ ﺔﻴﺎﻤﺤ لﺎﺠﻤ ﻲﻓﻭ .ﻲ ﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ
ﺢﺘﻓ ،ﺔﻠﺜﻤﻻﺍ ﻥﻤﻭ . ﻡﻴﻤﻌﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﺎﻫﺩﺎﺴ ﺕﺎﻴﻀﺭﻔﺒ ﺎﻀﻴﺍ لﻤﺎﻌﺘﻟﺍ ﻡﺘ ﺩـﻘﻓ ،ﺕﺎـﺴﺎﻴﺴﻟﺍ
ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺔﻴﻤﻨﺘ ﻲﻓ ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻤ ﻊﻤ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟ ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻁﻭـﻁﺨ
ﺓﺭﺠﺸ ﻲﻠﻋ ﺯﻴﻜﺭﺘﻟﺎﺒ ،ﻲﺒﺭﻌﻟﺍ ﻎﻤﺼﻟﺍ ﻡﺍﺯﺤ ﺭﻴﻤﻌﺘ ﺓﺩﺎـﻋﺍ ﻭﺍ ،ﻉﺍﺭﺯﺘـﺴﻻﺍ ﻭﺍ ﻥﻴـﺴﺤﺘﻟﺎﺒ
ﺎﻬﻴﻓ ﻱﺭﺠ ﻲﺘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺩﺌﺎﺴﻟﺍ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻡﻅﻨﻠﻟ ﻡﺯﻼﻟﺍ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﻼﻴﺃ ﻥﻭﺩـﺒ ،ﺏﺎـﺸﻬﻟﺍ
ﺭﻴﺸﺘ ،ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻥﻤ ﻪﺘﺯﺭﻓﺍ ﺎﻤﻭ ،ﻩﻼﻋﺍ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻕﺭﻁﺘﻟﺍ ﻡﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﺕﺎـﻬﺠﻭﺘ . ﺭﻴـﻤﻌﺘﻟﺍ
.ﺓﺩﺩﺤﻤ ﺕﻻﺎﺤ ﻲﻓ ﻻﺍ ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺎﻬﻟﻭﺎﻨﺘ ﻡﺘﻴ ﻡﻟ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﻴﻀﻗ ﻥﺍ ﻲﻟﺍ ﺡﻭﻀﻭﺒ
ﺔﻘﺒﺎﺴﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ 2-2-5
ﻲﻓﻭ . ﻩﻼﻋﺍ ﺎﻬﻀﺍﺭﻌﺘﺴﺍ ﻡﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻤﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺎﺒ ﺭﻴﺒﻜ ﺩﺤ ﻲﻟﺍ ﺔﻘﺒﺎﺴﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒـﻟﺍ ﺕﺭـﺜﺄﺘ
ﻊﺴﻭﻟﻭ . ﺹﻴﺼﺨﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﻉﻭﻨﺒ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﻓﺩﻬﺘﺴﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺕﺫـﻔﻨ ،ﻩﺩﺩـﺤﻤ ﺕﻻﺎـﺤ
ﺔ ﻤﺎﻋ ﺕﺎﻬﺠﻭﺘ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﻙﻟﺫ ﻥﺎﻜ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﻊﻤ لﻤﺎﻌﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﺒﺭﺠﺘ
.( 2 ﻡﻗﺭ) ﻕﺤﻠﻤﻟﺍ ﺎﻫﺭﺼﺤﻟ ﺹﺼﺨ ،ﺓﺩﺩﺤﻤ ﺩﺎﻌﺒﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤ ﻭﺍ
:ﺔﻴﻟﺎﺤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ 3-2-5
ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺒ ﺎﻤﺎﻋ ﺎﻔﻌﻀ ﺩﻬﺸﺘ ،ﺔﻨﻫﺍﺭﻟﺍ ﺓﺭﺘـﻔﻟﺍ ﻥﺍ ﻭﺩﺒـﻴ
ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺩﻼﻟ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﺕﺤﺘ ﺎﻬﻔﻴﻨﺼﺘ ﻥﻜﻤﻴ ،ﺔﻗﺭﻔﺘﻤ ﺕﻻﺎﺤ ﻥﻤ ﻻﺍ ،ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ
ﺡﺭﺘﻗ ﺍ ﻲﺘﻟﺍ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺒﺎﻐﻠﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔﺌﻴﻬﻟﺎﻜ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩ ﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺕﻻﺎـﺠﻤ ﻲـﻓ
،ﻑﻠﻌﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﻊﻤ ﻡﻀﺘﻟ ﻱﺭﺍﺯﻭ ﺭﺍﺭﻘﺒ (2001) ﻡﺎـﻌﻟﺍ ﺍﺫـﻫ ﺎﻬﺌﺎـﺸﻨﺍ
ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻥﻋ ﺝﺭﺨﺘ ﻻ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨ ﻲﻫﻭ . ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴـﺼﻭ ﻲـﻀﺍﺭﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘـﺴﺍ ﺕﺍﺭﺍﺩﺍﻭ
ﺭﺎﺠﺸﻻﺍ ﻉﺍﺭﺯﺘﺴﺍﻭ ،ﺓﺩﻴﺩﺠ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟ ﺯﺠﺤﻭ ﺕﺎﺒﺎﻐﻠﻟ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻥـﻤ ،ﺕﺍﺭﺍﺩﻻﺍ ﻩﺫـﻬﻟ ﺔﻴﻭﻨـﺴﻟﺍ
ﺔﻴﻭﻤﻨﺘ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻭ ،ﺭﺎﻨﻟﺍ ﻁﻭﻁﺨ ﺢﺘﻓ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔـﻴﺎﻤﺤﻭ ،ﺽﺍﺭـﻏﻻﺍ ﻑﻠﺘـﺨﻤﻟ
ﺽﻌﺒ ﻑﻴﻨﺼﺘﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﺤﺘ ﻊﻘﺘ ﺎﻀﻴﺍ . ﻙﺎﻨﻫﻭ ﺎﻨﻫ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺎﻫﺫﻴﻔﻨﺘﺒ ﻡﻭﻘﺘ ﺓﺭﻴﻐﺼ
ﻉﻭﺭﺸﻤﻜ ،ﻲﺒﻨﺠﺍ لﻴﻭﻤﺘﺒ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﻲﻠﻋﻻﺍ ﺱﻠﺠﻤﻟﺍ ﺎﻫﺫﻔﻨﻴ ﻲﺘﻟﺍ ،ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍ
ﻲـﺌﺎﻴﺤﻻﺍ ﻉﻭﻨـﺘﻟﺍ ﻉﻭﺭـﺸﻤﻭ (Climate Change Issue) ﺥﺎﻨـﻤﻟﺍ ﺭﻴـﻐﺘ ﺔـﺴﺍﺭﺩ
.ﺭﺩﻨﺩﻟﺍ ﺓﺭﻴﻅﺤﺒ (Biodiversity)
ﺕﺤﺘ ،ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼﻟ ﺔﻬﺠﻭﻤ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨ لﻤﺸﻴ ﺙﻟﺎﺜﻟﺍ ﻥﻭﻜﻤﻟﺍﻭ
ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻲﻋﻭﺭﺸﻤﺒﻭ ،ﺎﻬﻨﻤ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺒﻨﺠﻻﺍ ،ﺔﻴﻋﻭﻁﺘﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺽـﻌﺒ ﺞﻤﺍﺭـﺒ
ﺩﻭﺴﻴ ﺕﺘﺸﺘﻟﺍ ﻥﻤ لﺎﺤﻟﺍ ﺍﺫﻫﻭ . (IFAD) ﺩﺎﻔﻴﺍ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﻥﻴﻟﻭﻤﻤﻟﺍ ،ﻥﺎﻓﺩﺭﻜ ﺏﻭﻨﺠﻭ لﺎﻤﺸﺒ
ﻥﻤ ﺭﻴﺸﺍ ﺎﻤﻜﻭ . ﻲﻤﻭﻗ ﻡﻬﻜ ﺓﺭﻫﺎﻅﻠﻟ ﻱﺩﺼﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻑﻌﻀﻟﺍ ﺱﻜﻌﻴ ﻱﺫـﻟﺍﻭ ،ﺕﺎـﻴﻻﻭﻟﺍ
ﺔﺼﺼﺨﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﺍﺯﻴﻤﻟﺍ ﻑﻌﻀﻭ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴﻤﻭﻗ ﺔﻁﺨ ﺏﺎﻴﻏ ﻲﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﻱﺯﻌﻴ ،لﺒﻗ
.ﻁﺎﺸﻨﻠﻟ
: ﻲﺒﻨﺠﻻﺍ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤ 4-2-5
،ﻑﻭﺭﻌﻤﻟﺍ ﻥﻤﻓ .ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﻥﻤ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﻑﻌﻀ ﺎﻬﻨﻤ ﺏﺎﺒﺴﻻ ،ﺓﺩﻭﺩﺤﻤ ﺎﻫﺭﻭﺩﺒ ﻩﺫﻫ
لﺼﺤﻴ ﻡﻟ ،ﺔﻴﻀﺎﻤﻟﺍ ﺔﺒﻘﺤﻟﺍ لﻼﺨ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻭﺤﻨ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﻕﻴﺩﺎﻨﺼ ﻥﻤ ﻲﻴـﺴﺎﻴﺴ ﻑـﻗﻭﻤﻟﻭ
ﻭﺍ لﻴﻭﻤﺘﻠﻟ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺒ لﺎﺤﻟﺍ ﻙﻟﺫﻜ . ﺓﺭﻭﻜﺫﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﻜﺫﻴ ﻡﻋﺩ ﻲﻠﻋ ﺭـﻁﻘﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 73 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﺭﺼﺘﺨﺍ ﺩﻗﻭ . ﺎﺒﻭﺭﻭﺍ ﺏﺭﻏ ﺭﺎﻁﻗﺍ ﻥﻤ ﺔـﺼﺎﺨ ﺔﻴـﺌﺎﻨﺜﻟﺍ ﺕﺎـﻨﻭﻌﻤﻟﺍ
ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺒ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺎﻴﻋﺍﺩﺘﻭ ،ﻙﻟﺫﺒ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻠﻟ ﺏﺭﺤﻟﺍ ﺕﺍﺯﺍﺭﻓﺎﺒ ﺔﻠـﺼﺘﻤﻟﺍ ،ﺔﻴﻨﺎـﺴﻨﻻﺍ
لﻴﻭﻤﺘ ﻲﻠﻋ ﺏﻨﺎﺠﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﺯﻜﺭﺘ ﺩﻗﻭ . ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺎﺒ ﺓﺭﺜﺄﺘـﻤﻟﺍ ﺔﻴﻨﺎﻜـﺴﻟﺍ ﺕﺎـﻋﻭﻤﺠﻤﻠﻟ
ﻡﻋﺩ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻜ ﻑﻨﺼﺘ ﻥﺍ ﻥﻜﻤﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍ . ﺔﺜﺎﻏﻻﺍ ﻲﻓ ﺔـﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨـﻤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭـﺒ
ﺎﻬﻟ ﻲﺘﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻭﺍ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﺼﺼﺨﺘﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺭﺼﺘﺨﺘ ،ﻲـﺒﻨﺠﺍ
ﻲﺒﻨﺠﻻﺍ ﻡﻋﺩﻠﻟ ﻥﻫﺍﺭﻟﺍ ﻊﻀﻭﻟﺍ ﺱﻜﻋ ﻥﻜﻤﻴﻭ ، ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﺒ ﺔـﻗﻼﻋ
:ﻲﺘﻻﺍ ﻲﻓ
:(IGAD)ﺩﺎﻘﻴﺍ 5-2-5
ﺕﺎﻗﻼﻌﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭﺒ ﻱﺭﺨﻻﺍﻭ ﻲﻟﻭ ﺩﻟﺍ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭﺒ ﺎﻤﻫﺍﺩﺤﺍ ،ﺭـﻁﻘﻟﺎﺒ ﻥﻴﺘﻘـﺴﻨﻤ ﺎـﻬﻟ
ﺔﺼﺎﺨ لﻴﻭﻤﺘ ﺭﺩﺎﺼﻤ ﺎﻬﻴﺩﻟ ﺕﺴﻴﻟﻭ ،ﻲﻘﻴﺴﻨﺘ ﺎﻫﺭﻭﺩ ،ﻑﻭﺭﻌﻤ ﻭﻫ ﺎﻤﻜ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ .ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻟﺍ
ﻥﻤ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﻲﻠﻋ لﻭﺼﺤﻟﺍ ،ﺓﺯﺎﺠﻤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ،ﺎﻫﺀﺎﻀﻋﻻ لﻬﺴﺘ ﺎـﻤﻨﺍﻭ ،ﺎـﻬﺒ
ﻲﻟﺍ ﺔﺒﺴﻨﻭ .ﺔﻴﺌ ﺎﻨﺜﻟﺍ ﺕﺎﻨﻭﻌﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﻕﻴﺩﺎﻨﺼﻟﺍﻭ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍﻭ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡـﻤﻻﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨـﻤ
ﻲﻟﻭﺍ ﻥﻤﻓ ،ﺎﻤﻬﺘﺎﻴﻋﺍﺩﺘﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﻲﻨﺎﻌﺘ ﺭﺎﻁﻗﺍ ﻥﻤ ،ﻼﺼﺍ ﺕﺄـﺸﻨﺍ ، ﺀ ﺎـﻬﻨﺍ
ﺍﺫﻫ ﻲﻓﻭ . ﻥﻴﺘﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﺭﺎﺜﺍ ﻥﻤ ﺩﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ،ﺞﻤﺍﺭﺒـﻟﺍ ﻊـﻓﺩﻭ ﺕﺎـﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲـﻨﺒﺘ ﺎﻬﺘﺎﻤﺎﻤﺘـﻫﺍ
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﻲـﻠﻋ لـﻤﻌﺘ ﺎـﻫﺩﺠﻨ ﺹﻭـﺼﺨﻟﺍ
ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴﻟﻵﺎﻜ ،ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻬﺠﻟ ﺍ ﻊﻤ ﻙﻟﺫ ﻲﻓ ﺎـﻫﺩﻭﻬﺠ ﻕـﺴﻨﺘﻭ ،(UNCCD)
ﻡﻤﻻﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻜ ،ﺔﻘﻴﺼﻠﻟﺍ ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﻯﺭﺨﻷﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ (GM) ﺔﻴـﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴـﻟﻵﺍﻭ (GEF)
. ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﻥﻤ ﺎﻫﺭﻴﻏﻭ (UNEP) ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻭ (UNDP) ﻲﺌﺎﻤﻨﻻﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ
ﻥﻻ ،ﺭﻁﻘﻟﺎﺒ ﺭﺤﺼﺘ ﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟ ﺭﺸﺎﺒﻤ لﻴﻭﻤﺘ ﻥﻋ ﻥﻻﺍ ﻲﺘﺤ ﺩﺎﻘﻴﺍ ﺩﻭﻬﺠ ﺭﻔﺴﺘ ﻡـﻟﻭ
ﺎﻬﻨﻤ ،ﺔﻨﻴﻌﻤ ﺕﺍﻭﻁﺨ ﻉﺎﺒﺘﺍ ﺎﻫﺫﻴﻔﻨﺘ ﻡﺘﺤﻴ (UNCCD) ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴـﻗﺎﻔﺘﻻﺍ
ﻕﻓﻭﻴ ﻡﻟﻭ ،ﺔﻔﻠﻜﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﺔﻴﻭﺎﺤ (NAP) ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔـﻁﺨﻟﺍ ﺯﻴـﻬﺠﺘ
.ﺔﻁﺨﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺩﺍﺩﻋﺍ ﻥﻤ ﻥﻻﺍ ﻲﺘﺤ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ
(UNDP) ﻲﺌﺎﻤﻨﻹﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻷﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ 6-2-5
ﺔﻤﺃﻭﺘﻭ (ADSs) ﺓﺭﺎﺘﺨﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘ ﻪﺠﻤﺎﻨﺭﺒ ﺭﺒﻋﻭ ﺭﻴﺸﺘ ﻥﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﺍﺫﻬﻟ ﻥﻜﻤﻴ
ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﻴﺩﻋ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻲﻓ ﺍﺫﻔﻨ ﻥﺍﺫﻟﺍ ،(ARSs) ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ لﻴﻫﺄﺘ ﺓﺩﺎﻋﺇ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ
ﺔﻀﻴﺭﻌﻟﺍ ﻑﺍﺩﻫﻻﺍ ﺭﺎﻁﺍ ﻲﻓ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻲﻓ ﻙﺭﺎﺸ ﺩﻗ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒـﻟﺍ ﻥﺍ 2001-1989
ﻡﻋﺩﻭ ﺔﻠﻤﺎﻜﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺯﻴﻜﺭﺘﻟﺍ ﻥﺎﻜ ﺙﻴﺤ . ﺎﻤﻫﺭﻜﺫ ﺀﺎﺠ ﻥـﻴﺫﻟﺍ ﻥـﻴﺠﻤﺎﻨﺭﺒﻠﻟ
ﻲﻓ ﺔﻌﺠﺍﺭﻤ ﺔﻠﺤﺭﻤﺒ ﺎﻴﻟﺎﺤ ﻲﺌﺎﻤﻨﻻﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺭﻤﻴﻭ . ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔـﻴﺎﻤﺤ ﺕﺎﻁﺎـﺸﻨ
ﻲﻓ ﺔﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤ ﻲﻠﻋ ﺔﻠﺒﻘﻤﻟﺍ ﺓﺭﺘﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﺯﻴﻜﺭﺘﻟﺍ ﻥﻭﻜﻴﺴ ﺙﻴﺤ . ﺕﺎﻬﺠﻭﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎـﺴﺎﻴﺴﻟﺍ
ﻡﻋﺩﻭ ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺍﻭ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻔﻴ ﺭﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍﻭ (Governance) ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤ
لﻤﺸﺘ ﻥﺍ ﻥﻜﻤﻴ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻊﻀﻭ ﻲﻓ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤ ﺭﺎﻁﺍ ﻲﻓ . ﻥﻴﺤﺯﺎﻨﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻭ ﻡﻼـﺴﻟﺍ
ﺩﻭﻬﺠ ﻕﻴﺴﻨﺘﻭ ﻪﺠﻭﺘﻟﺍﻭ ،ﺹﻭﺼﺨﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﺩﻴﺤﻭﺘ ﻥﻤ ﻥﻜﻤﻴ ﺎﻤﺒ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ
ﺔﻴﻟﻻﺍ ،ﻲﺌﺎ ﻤﻨﻻﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ لﺜﻤﻴﻭ . لﺎﺠﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺔﻔﻠﺘـﺨﻤﻟﺍ ﺕﺍﺩـﺤﻭﻟﺍ
ﺕﺎﻤﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﻥﻤ ﻲﻫ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﻟﺎﺴﻤ ﻥﺍ ﺎﻤﺒﻭ ،ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﺔﻴـﻤﻟﺎﻌﻟﺍ
ﺭﻭــﻫﺩﺘ لﺌﺎـﺴﻤﻟ ﺎﻤﺎـﻤـﺘﻫﺍ ،ﻲـﺌﺎﻤﻨﻻﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻲﻁﻌﻴﺴﻓ ،ﺔﻴﻟﻶﻟ ﺔﻌﺒﺭﻻﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 74 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺓﺩﺤ ﺓﺩﺎﻴﺯ ﺎﻬﺘﺎﻴﻋﺍﺩﺘ ﻥﻤﻭ ،ﻡﻜﺤﻟﺍ ﺀﻭﺴﻭ ﺓﺭﺍﺩﻹﺍ ﺀﻭﺴ ﺎﻬﺘﺎﺒﺒﺴﻤ ﻥﻤ ﺙﻴﺤ ﻲـﻀﺍﺭﻷﺍ
ﺭﻴﺸﻴﻭ . ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻭﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﻉﺎﻀﻭﻷﺍ ﻥﻴﺒ ﻁﺒﺭﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﺒ ﻻ ﺹﻭﺼﺨﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲـﻓﻭ
ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻌﺴﺍﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﺔﺒﺭﺠﺘ ﻥﻤ ،ﻪﻨﺍ ﻲﻟﺍ ﺭﻴﺸﺃ ﺩﻗﻭ ،ﻲﺌﺎﻤﻨﻹﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻷﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ
ﻲﻠﻋ ﺔﺼﺎﺨ ،ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺎﺒ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ لﻜﺎﺸﻤ ﻯﺩﺤﺇ لﻜﺸﺘ ،ﺔﻴﻭﻤﻨﺘﻟﺍ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﺍ ﻥﺍ ،ﺢﻀﻭ
ﺎﻤﺎﻤﺘﻫﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﺎﻬﻴﻟﻭﻴﺴ ﻲﺘﻟﺍ لﺌﺎﺴﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﻲﻫﻭ ،ﻁﺎﺸﻨﻟﺎﺒ ﺔﻓﺩ ﻬﺘﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻱﻭﺘـﺴﻤ
.لﺒﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺜﻜﺍ
: (IFAD) ﺩﺎﻔﻴﺍ 7-2-5
(North ﻥﺎﻓﺩﺭﻜ لﺎﻤﺸﺒ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻉﻭﺭﺸﻤ :ﺎﻴﻟﺎﺤ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﻴﻋﻭﺭﺸﻤ ﺩﺎﻔﻴﺍ ﺫﻔﻨﺘ
ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺔﻴـﻤﻨﺘﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭـﺒﻭ Kordofan Rural Development Project-NKRDP)
(South Kordofan Rural Development Programme ﻥﺎﻓﺩﺭــﻜ ﺏﻭﻨــﺠﺒ
ﻊﻓﺭ ﻲﻠﻋ ﺯﻴﻜﺭﺘﻟﺍ ﺙﻴﺤ ،ﺔﻴﻠﻜﻟﺍ ﺎﻤﻬﻓﺍﺩﻫﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺒﺎـﺸﺘ ﻥﺎﻋﻭﺭـﺸﻤﻟﺍ ﺱـﻜﻌﻴﻭ (SKRDP)
ﻙﻟﺫ ﻲﻓ ﺎﻤﺒ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺎﺒ ﺀﺎﻘﺘﺭﻻﺍﻭ ،ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺒﺭﺘﻭ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﺍ ﻲﻟﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻴـﺠﺎﺘﻨﻻﺍ
ﻉﺎﻀﻭﻻﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘﻭ ،ﺓ ﺭﺍﺩﻻﺍﻭ ﻡﻴﻅﻨﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﺀﺎﻨﺒﻭ ،ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺕﺎـﻤﺩﺨﻟﺍ
ﺙﻴﺤﺒ ﻥﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﻡﻤﺼ ﺩﻗﻭ . ﺔﻴﺠﻭﻠﻜﻴﻻﺍ ﺔﻤﺯﺤﻻﺍ ﺭﻴﻤﻌﺘ ﺓﺩﺎﻋﺍﻭ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟﺍ ﻕﺭﻁ ﻥﻋ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ
ﻲﻓ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻘﺒﺴﺍ ﺩﺎﻤﺘﻋﺍ ﻊﻤ ،ﺕﺎﻴﻠﺤﻤﻠﻟ ﺔﻴﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺕﺎﻨﻴﻭﻜﺘﻟﺍ ﺭﺒﻋ ﺎﻤﻬﺠﻤﺍﺭـﺒ ﺫﻔﻨـﺘ
ﻭ ﺔﻴﺭﻗ 500 ﻥﻴﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﻑﺍﺩﻬﺘﺴﺍ ﻲﻁﻐﻴﻭ . ﻥﻴﺩﻴﻔﺘﺴﻤﻠﻟ ﺔﻠﻤﺎﻜﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍﻭ ،ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺔﻠﻜﻴﻫ
ﻲﻓ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻥﻤ ﻑﻟﺍ 696 لﻤﺠﻤﺒ ،ﻥﺩﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻠﺤﻤ ﻥﻤ %40 ﻭ ،ﻑﻴﺭﻟﺍ ﺕﺎﻴﻠﺤﻤ ﻥﻤ %90
ﻑﻟﺍ 262 لﻤﺠﻤﺒ ﺔﻴﻨﺎﻜﺴ ﺔﻋﻭﻤﺠﻤ 262 ﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤ 30 ﻭ ،ﻥﺎﻓﺩﺭﻜ لﺎﻤﺸ ﻉﻭﺭـﺸﻤ ﺔـﻟﺎﺤ
ﻥﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﺩﻋﺎﺴﻴﺴﻭ . ﻥﺎﻓﺩﺭﻜ ﺏﻭﻨﺠ ﻉﻭﺭﺸﻤ ﺔﻟﺎﺤ ﻲﻓ ،ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻥﻤ ﻑﻟﺍ 300 ﻭ ﺓﺭـﺴﺍ
.ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺓﺩﺤ ﻥﻤ لﻴﻠﻘﺘﻟﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻲﻓ
:(GEF) ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴﻟﻵﺍ 8-2-5
ﺎﻬﻨﻤ ، ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺍﺩﺩﻋ ، ﻲﺌﺎﻤﻨﻻﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻊﻤ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺎﺒ ،ﺕﻟﻭﻤ ﺩﻗﻭ
ﺓﺭﻴﻅﺤﺒ Bio Diversity ﻲﺌﺎﻴﺤﻻﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍﻭ (Climate Change Issue) ﻲﺨﺎﻨﻤﻟﺍ ﺭﻴﻐﺘﻟﺍ
ﺭﻤﺤﻻﺍ ﺭﺤﺒﻟﺍ ﻉﺭﻓ ﻲﻤﻴﻠﻗﺍ ﻉﻭﺭﺸﻤﻭ . (Dinder National Park) ﺭﺩﻨﺩﻟﺍ
ﻉﻭﻨﺘﻠﻟ ﺓﺭﻤ لﺒﺠ ﻉﻭﺭﺸﻤ ﺡﺭﺘﻘﻤ ﻡﺩﻗ ﺎﻤﻜ ، (Red Sea Bio-Diversity Project)
.لﻴﻭﻤﺘﻠﻟ (Jebel Marra Bio-diversity Project) ﻲﺌﺎﻴﺤﻻﺍ
: (FAO) ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍﻭ ﺔﻴﺫﻏﻻﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤ 9-2-5
ﺭﻴﻭﻁﺘﻜ ،ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﻊﻤ ،ﻪﻴﻘﺸﺒ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻥﻴـﺴﺤﺘ ﻲـﻠﻋ ﺯـﻜﺭﺘ
ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﻥﺴﺤﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻲﻟﺍ ﻱﺩﺅﻴﺴ ،ﺀﺍﺫﻐﻟﺍ ﻥﻴﻤﺎﺘ ﻥﺍ ﺫﺍ ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺕﻻﺩﻌ ﻤ ﺽﻔﺨﻭ ،ﻲـﻋﺍﺭﻤﻟﺍ
ﻥﺍ ﺫﺍ ،ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ لﺌﺎﺴﻤﺒ ﺔﻤﺘﻬﻤ ﺔﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﻥﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨـﻤ ﻱﺭـﺘﻭ . ﺔﻴـﻌﻴﺒﻁﻟﺍ
ﺔﻁﺨ ﻊﻀﻭ ﻲﻓ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻟﺎﺒ ،ﺹﻭﺼﺨﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﺕﻤﺩﻘﺘ ﺩﻗ ،ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ
ﻲﻌﺴﺘﻭ .ﺭﻤﻷﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺔﻴﺫﻏﻷﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭ ﺯﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤ ﺭﻅﻨ ﻊﻤ ،ﺔﻤﺩﺎﻘﻟﺍ ﺔﻨﺴ 25 ـﻠﻟ ﺓﺭﺍﺯﻭـﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 75 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
،ﻱﺭـ ﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ ،ﺕﺎﺒﺎـ ﻐﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ ﻲﻫ ، ﻊﺒﺭﺃ ﺕﺍﺭﺍﺯﻭ ﻊـﻤ لـﻤﻌﻠﻟ ﺔﻤﻅﻨـﻤﻟﺍ
ﻲﻬﻓ ،ﺓﺭﻴﺨﻷﺍ ﻩﺫﻫ ﺔﻟﺎﺤ ﻲﻓﻭ ، ﺔﻴﻨﺍﺭﻤﻌﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭﻭ ﺔﻴﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺓﻭﺭﺜﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭﻭ
ﺎﻤﻨﻴﺤ ،ﻥﻴﺤﺭﺘﻘ ﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤ ﻡﻋﺩﺘﺴﻭ . ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﺔﻴﻤﻭﻗ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ ﻊﻀﻭﻟ ﻲﻌﺴﺘ ﺎـﻀﻴﺃ
ﺓﺭﺍﺯﻭ لﺒﻗ ﻥﻤ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤ ﺕﻴﻋﺩ ﺎﻤﻜ .ﺎﻤﻫﺫﺎﻔﻨﻻ لﻤﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺔﻴﺩﺠ ﺎﻬﻟ ﺩﻜﺄﺘﻴ
ﺀﺯﺠﻟﺍ ﻲﻓ ،لﺎﻤﺭﻟﺍ ﻑﺤﺯ ﻑﻗﻭﻟ ،ﻉﻭﺭﺸﻤ ﻡﻴﻤﺼﺘ ﻲﻓ ﺔﻤﻫﺎﺴﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎـﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺍ
ﻲﻓ ﺔﻴﻨﺎﻜﻤﺍ ، ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻱﺭﺘﻭ . ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻥﻤ ﻑﻟﺍ 600 ﺎﻬﻨﻁﻘﻴ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻲﻓ ،ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﻲﺒﺭﻐﻟﺍ
.ﻲﻤﻴﻠﻗﺍ ﺭﺎﻁﺍ ﻲﻓ ﺡﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ
: (Nile Basin Initiative) لﻴﻨﻟﺍ ﺽﻭﺤ ﺓﺭﺩﺎﺒﻤ 10-2-5
،ﻩﺭﺎﻁﻗﺍ ﻥﻴﺒ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﺙﺍﺩﺤﺎﺒ ،ﻡﺎﻫ ﻲﺌﺎﻤ ﺩﺭﻭﻤﻜ لﻴﻨﻟﺍ ﺽﻭﺤ ﻲـﻠﻋ ﺓﺭﺩﺎﺒـﻤﻟﺍ ﺯـﻜﺭﺘ
ﻥﺍ ﻥﻜﻤﻴﻭ .2001 ﻡﺎﻋ ﻲﻓ ﻥﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﻡﻋﺩ ﻲﻠﻋ ﺓﺭﺩﺎﺒﻤﻟﺍ ﺕﺯﺎﺤ ﺩﻗﻭ . ﻪﻜﺭﺘﺸﻤ ﺩﺌﺍﻭﻓ ﻕﻴﻘﺤﺘﻟ
ﻥﺎﺒ . ﻩﺩﻤﺘﻌﻤﻟﺍ ﺔﻌﺒﺴﻟﺍ ﺎﻬﺠﻤﺍﺭﺒ ﺭﺒﻋ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻑﺍﺩﻫﺍ ﻊﻓﺩ ﻲﻓ ﺭﺩﺎﺒﻤﻟﺍ ﻥـﻤ ﺩﺎﻔﺘـﺴﻴ
ﺔﻜﺭﺘﺸﻤ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤ ﻁﺎﺒﻨﺘﺴﺍ ،ﺭﺼﻤ ﻊﻤ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺎﺒ ،ﻥﺍﺩﻭﺴﻠﻟ ﻥﻜﻤﻴ ،ﺔﻠﻅﻤﻜ ﺓﺭﺩﺎﺒـﻤﻟﺍ ﻡﺩﺨﺘـﺴﺘ
.ﺀﺎﻤﻁﻻﺍ ﻥﻤ لﻴﻠﻘﺘﻟﺍﻭ ﻡﺍﺩﻬﻟﺍ ﻑﺎﻘﻴﻻ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤ ﻁﺎﺒﻨﺘﺴﺍ ،ﺎﻴﺒﻭﻴﺜﺍ ﻊﻤﻭ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ
: (UNICEF) ﻑﻴﺴﻨﻭﻴﻟﺍ 11-2-5
ﺩﺎﻔﺘﺴﻴ ﻥﺍ ﻥﻜﻤﻴ ،ﺔﻤﻭﻤﻻﺍﻭ ﺔﻟﻭﻔﻁﻟﺍ ﺔﻴﺎﻋﺭﺒ ﺎﻬ ﻤﺎﻤﺘﻫﺍ ﺭﺎﻁﺍ ﻲﻓ ﻥﻴﺠﻤﺎﻨﺭﺒ ﻑﻴﺴﻨﻭﻴﻠﻟ
Environmental ﻲﺌﻴﺒﻟﺍ ﺡﺎﺤﺼﻻﺍﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻲﻓ ﺎﻤﻬﻨﻤ
(Friendly ﺔﻘﻴﺩﺼﻟﺍ ﻱﺭﻘﻟﺍ ﺓﺭﺩﺎﺒﻤ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻭ (Water And Sanitation WES)
ﻩﺎﻴﻤﻟ ﺍ ﺩﺍﺩﻤﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘﺒ ،ﻊﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤ ﻲﻠﻋ ﻡﺌﺎﻗ ﺎﻤﻫﻼﻜﻓ Village Initiative – FVI)
ﺔﻟﺎﺤ ﻲﻓ ﻱﺭﻘﻟﺍ ﺕﺎﻴﻘﺒﺴﺍ ﺏﺴﺤ ﺔﻋﻭﻨﺘﻤ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ،لﻭﻻﺍ ﺔﻟﺎﺤ ﻲﻓ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﺤﺼﻭ
ﺓﺭﺍﺩﺍ ﻥﻤ ﻡﻬﻨﻴﻜﻤﺘﻟ ﻥﻴﺩﻴﻔﺘﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤ ﺏﻴﺭﺩﺘﻭ ﻡﻴﻅﻨﺘﺒ ﻥﺎﺠﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﻡﺘﻬﻴﻭ .ﻲﻨﺎﺜﻟﺍ
.ﻡﻬﺴﻔﻨﺎﺒ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻟﺍ
(AOAD) ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ 12-2-5
ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺔﻘﻴﺜﻭ ﺍﺭﺨﺅﻤ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺕﺠﺭﺨﺍ ﺙﻴﺤ ،ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻡﻭﻤﻫ ﻯﺩﺤﺇ ﺔﺌﻴﺒﻟﺎﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ لﺜﻤﻴ
ﻲﻟﺍ ﻲﻗﺭﺘ ﻻ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺕﺍﺯﺎﺠﻨﺍ ﻥﺎﻓ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺎﺒ لﺼﺘﻴ ﺎﻤﻴـﻓﻭ . ﺹﻭـﺼﺨﻟﺍ
ﺎﻬﻨﻤ ﺕﺒﻠﻁﻭ ،ﻡﺍﺩﻬﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﺭﺎﺸﺘﺴﺍ ﺔﺴﺍﺭﺩ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺕﻟﻭﻤ ﺩﻗﻭ . ﺎـﻬﺘﺎﻌﻗﻭﺘ ﻱﻭﺘـﺴﻤ
ﻥﺎﻜﻭ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎ ﻜﻤﻟ ﺔﻴﻤﻭﻗ ﺔﻁﺨ ﺩﺍﺩﻋﺍ ﻲﻓ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻟﺍ ،ﺍﺭﺨﺅﻤ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ
.ﺔﻴﻟﺎﺤﻟﺍ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﻻ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﺒ ،ﺏﻠﻁﻟﺍ ﺍﺫﻬﻟ ﺔﻤﻅﻨﻤ ﺕﺒﺎﺠﺘﺴﺍ ﻥﺍ
.ﺔﻴﻋﻭﻁﺘﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ 13-2-5
ﻥﻭﻌﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺯﻴﻜﺭﺘﻟﺍ ﺔﻠﺤﺭﻤ : ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺎﺒ ﺎﻬﻠﻤﻋ ﻲﻓ ﻥﻴﺘﻠﺤﺭﻤﺒ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﺭـﻤ ﺩـﻘﻟ
ﺭ ﻴﻤﻌﺘﻟﺍ ﺓﺩﺎﻋﺍ ﻲﻟﺍ لﺎﻘﺘﻨﻻﺍ ﺔﻠﺤﺭﻤﻭ ،1984 ﻑﺎﻔﺠ لﻭـﻴﺫ ﻲـﻓ 1986-1984 ﻲﻨﺎـﺴﻨﻻﺍ
ﺓﺭﺩﺎﻐﻤ ﻊﻤ ،ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻁﺎﺸﻨ ﺎﻬﻴﻓ ﺽﻔﺨﻨﺍ ﺔﻠﺤﺭﻤ ﺎﻬﺘﻌﺒﺘ ﻲﺘﻟﺍﻭ ،1992-1986 ﺔﻴـﻤﻨﺘﻟﺍﻭ
ﺕﺩﻬﺸﻭ .ﻲﻨﺎﺴﻨﻻﺍ ﻥﻭﻌﻟﺍ ﻲﻠﻋ 1995 ﻡﺎﻋ ﺩﻌﺒ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻡﻅﻌﻤ ﺕﺯﻜﺭ ﺩﻗﻭ . ﺭﻁﻘﻠﻟ ﺎﻬﻀﻌﺒ
ﺎﻤﻴﻓ ،ﺔﻤﺎﻬﻟﺍ ﺕﺍﺭﻭﻁﺘﻟﺍ ﻥﻤﻭ . ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﻁﺘﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺩﻌﻟﺍ ﻡﺎﻴﻗ ﺓﺭﻴﺨﻻﺍ ﺔﺒـﻘﺤﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 76 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻠﻟ ﻪﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﺔﻨﺠﻟ ﻡﺎﻴﻗ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤﺒ لـﺼﺘﻴ
(The NGOs National Co-ordination ﺕﺎﻤﻅﻨﻤ ﺔﺘﺴ ﻥـﻤ ﺔـﻨﻭﻜﻤﻟﺍﻭ ،ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻭﻫ ﺩﺴﺠﻟﺍ ﺍﺫﻬﻟ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻑﺩﻬﻟﺍﻭ Committee on Desertification (NCCED)
ﻲﻋﻭﻟﺍ ﻱﻭﺘ ﺴﻤ ﻊﻓﺭ : لﻤﺸﺘ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻲﻨﺒﺘ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ،ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﻥﻤ لﻴـﻠﻘﺘﻟﺍﻭ ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ
،ﻲﻨﺩﻤﻟﺍ ﻊﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﻴﻅﻨﺘﻭ ﺔﻴﻋﻭﻁﺘﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻁﻴﺸﻨﺘ ،ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻙﻴﺭﺤﺘ ،ﺔﻠﻜﺸﻤﻟﺎﺒ ﻡﺎﻌﻟﺍ
.ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﻱﺭﻭﺭﻀﻟﺍ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﺙﺍﺩﺤﺍﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 77 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺱﺩﺎﺴﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﺓﺩﻨﺠﺍ
.ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ -1-6
ﺱﻴﻟ ﻥﺍ ﻻﺍ ، ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺎﻴﺎﻀﻗ ﻊﻤ لﻤﺎﻌﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻌﺴﺍﻭ ﺔﺒﺭﺠﺘ ﻥﺍﺩﻭﺴﻠﻟ ﻥﺍ ﻥـﻤ ﻡﻏﺭـﻟﺎﺒ
ﺎﻬﻟ ﻲﺘﻟﺍ ،ﺕﺍﺭﺍﺩﻻﺍ ﺽﻌﺒﻟ ،ﺔﺌﻴﺯﺠﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﺝﺭﺎﺨ ،ﻪﺘﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴﻤﻭﻗ ﺔﺴﺎﻴﺴ ﺎﻴﻟﺎﺤ ﺭـﻁﻘﻠﻟ
ﺕﻠﺼﺄﺘ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤﻟ ﺔﻴﻁﻤﻨﻟﺍ ﺎﻫﺩﻭﺴﺘ ﺓﺭﻴﺨﻻﺍ ﻩﺫﻫﻭ . ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨ
ﻼﻓ ،ﺎﻴﻟﺎﺤ ﺔﺸﺎﻌﻤﻟﺍ لﻜﺎﺸﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﺀﺍﺭﻭ ﻲﻫ ،ﺕﺎﻴﻋﺍﺩﺘ ﺭﺤﺼﺘﻠﻟ ﻥﺍ ﻲﻟﺍ ﺔﺒﺴﻨﻭ . ﺎـﻬﻴﺩﻟ
.ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺭﻴﺜﺄﺘ ﺕﺍﺫﻭ ،ﺎﻘﻤﻋ ﺭﺜﻜﺍ ﻱﺅﺭﺒﻭ ﺔﻴﺩﺠﺒ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻊﻤ لﻤﺎﻌﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﺒ
.ﺔﻴﻘﺒﺴﺎﻜ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ لﻤﺸ 1-1-6
.ﺓﺭﻫﺎﻅﻠﻟ ﻊﺴﺍﻭﻟﺍ ﻲﻓﺍﺭﻐﺠﻟﺍ ﺭﺎﺸﺘﻨﻻﺍ ﺎﻬﻨﻤ ،ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺕﺎﻴﻀﺘﻘﻤ ﻪﻤﺘﺤﺘ ﺭﺤﺼﺘﻠﻟ ﻲﻤﻭﻘﻟﺍ ﺩﻌﺒﻟﺍ
لﺎﻤﺸ ﺕﺎﻴﻻﻭ ﻥﻤ ﺭﺸﻋ ﺔﺜﻼﺜ ﻥﺍ ،(1998) ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺓﺩﺤﻭ ﺎﻬﺘﺭﺠﺍ ﺕﺎﻤﻴﻴﻘﺘ ﻥـﻤﻓ
،ﻡﻴﻴﻘﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﺕﻠﻤﺸ ﻥﺍﻭ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﻲﻨﺎﻌﺘ ﺭﺸﻋ ﺔﺘﺴﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭـﺴﻟﺍ
ﻉﺩﺼﺘﻟﺍ لﻤﺍﻭﻋ ﻥﻤ ﺭﺨﺂﺒ ﻭﺍ لﻤﺎﻌﺒ ﺓﺩﺩﻬﻤ ﻩﺩﺭﺍﻭﻤ ،ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻡﻅﻌﻤ ﻥﺍ ﻲﻟﺍ ﺹﻭﻠﺨﻟﺍ ﻥـﻜﻤﻴ
ﻲﻓ ﺎﻬﺘﺍﺯﺍﺭﻓﺍﻭ ، ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺔﺒﺘﺭﺘﻤﻟﺍ ﺭﻁﺎﺨﻤﻟﺍ ﻙﻟﺎﻨﻫﻭ ،ﺔﻴﻓﺍﺭﻐﺠﻟﺍ ﺔﻴﺤﺎﻨﻟﺍ ﻥﻤ ﺍﺫﻫ .ﻲﺌﻴﺒﻟﺍ
،ﺎﻴﻋﺍﺭﺯ ﺍﺩﻠﺒ لﺍﺯ ﺎﻤ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺎﻓ . ﺔﻴﻓﺍﺭﻐﻤﻴﺩﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍﻭ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ،ﺕﻻﺎﺠﻤﻟﺍ
ﺔﻴﺒﺭﺘ ،ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﻙﻟﺫ ﻥﺎﻜ ،ﺽﺭﻻﺍ ﻪﺠﺘﻨﺘ ﺎﻤﺒ ﻲﻠﺤﻤﻟﺍ ﻩﺩﺎـﺼﺘﻗﺍ ﻡـﻅﻨ ﻁﺒـﺘﺭﺘ
ﺭﻁﻘﻟﺍ ﺀﺍﺯﺠﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﺩﻭﺴﺘ ﺙـﻴﺤ ،ﺔﺒﺤﺎـﺼﻤﻟﺍ ﻱﺭـﺨﻻﺍ ﻁﺎـﻤﻨﻻﺍ ﻭﺃ ،ﻥﺍﻭﻴـﺤﻟﺍ
ﻭﺍ ﺕﻼﺨﺩﻤ ﻥﻭﺩﺒ ،ﺽﺭﻻﺍ ﺀﺎﻁﻋ ﻲﻠﻋ ﺔﻴﺴﺎﺴﺍ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺩﻤﺘﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ،ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺎـﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍ
ﺕﻨﺩﺘ ،لﺒﻗ ﻥﻤ ﺎﻬﻴﻟﺍ ﻕﺭﻁﺘﻟﺍ ﻡﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺏﺎﺒﺴﺍﻭ ﺽﺍﺭﻋﺍ ﺏﺒﺴﺒﻭ . ﺔﺜـﻴﺩﺤ ﺕﺎﻴـﻨﻘﺘ
ﻙﻟﺫ ﺱﻜﻌﻨﺍﻭ . ﻥﺎﻜﺴﻠﻟ ﺔﻴﺴﺎﺴﻻﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﻻﺍ ﻲﺒﻠﺘ ﻻ ﻪﻌﻤ ﺕﺤﺒﺼﺍ ﺭﺩﻘﺒ ،ﺽﺭﻻﺍ ﺔﻴـﺠﺎﺘﻨﺍ
ﺎﻤﻤ ،ﻡﻜﺤﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻘﻟﺍ ﻲﻠﻋ لﺒ ،ﺏﺴﺤﻓ ﻑﻴﺭﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺭﺴﻻﺍ ﺔﺸﻴﻌﻤ ﻲﻠﻋ ﺱﻴﻟ
.ﻩﺭﻴﻏﻭ ﺔﻴﺭﻭﺭﻀﻟﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻠﻟ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻥﻤ ،ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻥﻭﺌﺸ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﺍﺭﺩﻘﻤ ﻲﻠﻋ ﺎﺒﻠﺴ ﺱﻜﻌﻨﺍ
،ﺭﺍﺭﻘﺘﺴﻻﺍ ﻡﺩﻋ ﻲﻓ ﺩﺴﺠﺘ ،ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﻉﺎﻀﻭﻻﺍ ﻲﻓ ﺯﺍﺯﺘﻫﺍ ﺎﻬﻨﻋ ﺞﺘﻨ ،ﺎﻬﻠﻤﺠﻤ ﻲﻓ ﺓﺭﻭﺼﻟﺍﻭ
ﺕﻬﺠﻭﺘ ﺩﻗﻭ .ﺓﺭﻫﺎﻅﻟ ﺍ ﺓﺩﺤ ﻥﻤ ﻲﻨﺎﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﺼﺎﺨ ،ﺔﻴﻟﺎﻌﻟﺍ ﺓﺭﺠﻬﻟﺍ ﺕﻻﺩـﻌﻤﻭ
ﻑﻴﻴﺭﺘ ﻲﻓ ﺕﻠﺜﻤﺘ ﺕﺍﺯﺍﺭﻓﻻﺍ ﺙﻴﺤ ،ﻡﻭﻁﺭﺨﻟﺍ ﺍﺭﺭﻀﺘ ﺎﻫﺭﺜﻜﺍﻭ ،ﻥﺩﻤﻟﺍ ﻲﻟﺍ ﺕﺍﺭﺠﻬﻟﺍ ﻡﻅﻌﻤ
ﺓﺭﻅﻨﻟﺍ ﻲﻟﺍ ﺔﺠﺎﺤﻟﺍ ﻙﻟﺎﻨﻫ ﻥﺫﺍ . ﺔﺒﻟﺎﺴ ﺕﺎﻴﻁﻌﻤ ﻥﻤ ﻙـﻟﺫﻟ ﺎـﻤ لـﻜﺒ ،ﺔﻴﺭـﻀﺤﻟﺍ ﺔﺌـﻴﺒﻟﺍ
،ﺕﺎﻗﺎﻁﻨﻟﺍ ﻑﻠﺘﺨﻤ ﻲﻠﻋ ﺎﻬﺜﺩﺤﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﻼﻋﺎﻔﺘﻟﺍ ﻲﻟﺍﻭ ،ﺔﻌﺴﺍﻭ ﺩﺎﻌﺒﺎﺒ ،ﺭﺤﺼﺘﻠﻟ ﺔﺜﺩﺤﺘـﺴﻤﻟﺍ
.ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻘﺒﺴﺎﻜ ﻪﻠﻤﺸ ﺏﻠﻁﺘﻴ ﺎﻤﻤ
.ﻩﻼﻋﺍ ﻑﺩﻬﻟﺍ ﻕﻘﺤﻴ ﺎﻤ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻥﻤ ﻲﻨﺒﺘ 2-1-6
ﺊﻠﻤﻴ ،ﺕﻼﻋﺎﻔﺘ ﻥﻤ ﻪﻴﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘﻴ ﺎﻤﻭ ،ﺔﻌﺴﺍﻭﻟﺍ ﻩﺩﺎﻌﺒﺎﺒ ،ﺭﺤﺼﺘﻠﻟ ﻕﺒﺎﺴﻟﺍ ﺽﺭـﻌﻟﺍ ﻥـﻤ
ﻪﺼﺌﺎﺼﺨﺒ ﻲﻨﺎﻜﻤﻟﺍ ﺩﻌﺒﻟﺍ ،ﺎﻫﺭﺼﺎﻨﻋ ﻥﻤ ﻥﻭﻜﻴ ،ﺔﻴﻠﻤﺎﻜﺘ ﺕﺎـﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﻲـﺘﺄﺘ ﻥﺍ ﻊـﻀﻭﻟﺍ
ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺩﺸﺭﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺎﺒ ،لﺼﺎﺤﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻟﺍ ﻑﺎـﻘﻴﺍ ،ﺔﻴﺭـﺸﺒﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻌﻴﺒﻁﻟﺍ
ﻱﺩﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻲﺒﻠﺘ ،ﺔﻴﻤﻨﺘ ﺙﺍﺩﺤﺍ ﺩﻭﺸﻨﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺍ ﺭﺒﻋﻭ ،ﺎﻫﺭﻴﻤﻌﺘ ﺓﺩﺎﻋﺍﻭ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺔﻅﻓﺎﺤﻤﻟﺍ
،ﺎﻬﻨﻤ ،ﺕﺎﻤﻭﻘﻤ ﻲﻟﺍ ﺝﺎﺘﺤﻴ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻩﺫﻫ لﻴﺼﻔﺘﻭ .ﻥﺎﻜﺴﻠﻟ ﺔﻴﺴﺎﺴﻻﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﻻﺍ ،ﻁﺴﻭﺘﻤﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 78 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺩﻴﺩﺤﺘ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺎﺒ ﺓﺭﺜﺎﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻻ ﻭﻠﻟ ﺔﻨﻫﺍﺭﻟﺍ ﻉﺎﻀﻭﻻﺍ ﻡﻴﻴﻘﺘ ﻲﻓ ﻲﻤﻠﻌﻟﺍ ﺏﻭﻠـﺴﻻﺍ ﺝﺎﻬﺘـﻨﺍ
ﻲﻠﻋ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﺩﺎﻔﻨﻻ ﻲﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺀﺎﻨﺒﻟﺍ ﻑﻴﺭﻌﺘ ،ﻱﻭﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﻲﺌﻴﺒﻟﺍ ﻥﻴﺒﻨﺎﺠﻟﺍ ﻲـﻓ ﺕﺎـﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ
ﺓﺯﻬﺠﺍ ﻥﻤ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤ ﺩﻴﻜﺄﺘ ،ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍﻭ ﺔﺌـﻴﻻﻭﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻭﺘـﺴﻤﻟﺍ
ﺫﻴﻔﻨﺘﻟ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﺒ ﻡﺍﺯﺘﻟﻻﺍﻭ ،ﺭﻤﻻﺎﺒ ﺔﻴﻨﻌﻤ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻭ ﺔﻴﻨﻓ ﺕﺍﺭﺍﺩﺍﻭ ﺔﻴﻘﻴﺴﻨﺘﻭ ﺔﻴـﺴﺎﻴﺴ
ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻕﻘﺤﺘ ﻥﺃ ﻥﺎﻤﻀﻟﻭ . ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﻙﻴﺭﺤﺘ ﻙﻟﺫ ﻲﻓ ﺎﻤﺒ ،ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ
ﻲﺒﻠﺘ ﺔﺠﻤﺭﺒ ﻲﻠﻋ ﻲﻨﺒﻨﻴ ،ﻱﺩﻤﻟﺍ ﺩﻴﻌﺒ ﺞﻬﻨ ﻲﻠﻋ ﺱـﺴﺅﺘ ﻥﺃ ﻱﺭﻭﺭـﻀﻟﺍ ﻥـﻤﻓ ،ﺎـﻬﻓﺍﺩﻫﺍ
ﻥﺍ ،ﺔﻴﻤﻫﻻﺍ ﻥﻤ ﺭﺩﻘﻟﺍ ﺱﻔﻨﺒﻭ . ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻻﺍ ﺎﻬﻟ ﻕﻘﺤﻴ ﺎﻤﺒ ،ﺔﻴﻤﻜﺍﺭﺘ ﻱﺭﺨﺍﻭ ،ﺔﻠﺠﺎﻋ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ
،ﺏﻭﻠﻁﻤﻟﺍ لﻋﺎﻔﺘﻟﺍ ﺙﺍﺩﺤﻻ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻭﺘﻟﺎﺒ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺕﺎ ﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻁﺒﺭﺘ
ﺔﻤﻭﻠﻌﻤﻠﻟ ﺀﺎﻨﺒﻭ ﺭﻜﻔﻟﺍ ﻲﻓ لﺼﺍﻭﺘ ﻥﻤ ،ﺔﻴﺭﻭﺭﻀﻟﺍ ﺕﺎﺨﺎﻨﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﺒ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻥﻤ ﻱﻭﻘﻴ ﺎﻤﺒ
.ﻲﺠﺭﺎﺨﻟﺍ ﻡﻋﺩﻠﻟ ﺏﺫﺠﻭ ﺏﺭﺎﺠﺘﻠﻟ لﺩﺎﺒﺘﻭ
.ﺔﻤﺩﻘﻤﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍﻭ ﺓﺩﻤﺘﻌﻤﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﺔﻤﺃﻭﺘ ﺙﺍﺩﺤﺍ 3-1-6
ﺓﺩﻤﺘﻌﻤﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻥﻴﺒ ،ﺀﺎﻘﺘﻟﻻﺍ ﻁﺎﻘﻨ ﺩﺎﺠﻴﺍ ﻥﻤ ﺩﺒﻻ ،ﻩﻼﻋﺍ لﻤﺎﺸﻟﺍ ﻪﺠﻭ ﺘﻟﺍ ﺭﺎـﻁﺍ ﻲـﻓ
ﺕﺍﺭﺍﺯﻭﻟ ،ﺔﻴﻋﺎﻁﻘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻙﻟﺎﻨﻬﻓ . ﻪﺠﻭﺘﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﺎﻬﻨﻋ ﺽ ﺨﻤﺘـﻴ ﻲـﺘﻟﺍ ﻙـﻠﺘﻭ ،ﺎﻴـﻟﺎﺤ
،ﻲﻟﻭﺩﻟﺍ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﺍﺭﻤﻌﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍﻭ ﻱﺭﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺓﻭﺭﺜﻟﺍﻭ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺎﻜ
ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻭ ،ﻲﺌﺎﻤﻨﻻﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ لﻤﺸﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺩ ﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟ ﺕﺎـﺴﺎﻴﺴﻭ
،ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ،ﺩﺎﻘﻴﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻭ ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴﻟﻵﺍﻭ ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴﺫﻏﻻﺍﻭ
،ﻲﻘﻴﺭﻓﻻﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻙﻨﺒﻭ ﻲﻤﻼﺴﻻﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻙﻨﺒﻭ ﻲﻟﻭﺩﻟﺍ ﻙﻨﺒﻟﺍ ﺎﻬﻨﻤﻭ ﺔـﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﻕﻴﺩﺎﻨـﺼﻟﺍﻭ
ﺏﺠﻴ ،ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﻩﺫﻫ لﻜﻓ . ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍﻭ ﺎﻬﻨﻤ ﺔﻴﺒﻨﺠﻻﺍ ،ﺭﻁﻘ ﻟﺎﺒ ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴـﻋﻭﻁﺘﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨـﻤﻟﺍﻭ
ﻥﻤ ﺍﺭﺩﻗ ﺎﻬﺘﻁﺴﺍﻭﺒ ﻕﻘﺤﺘﻴ ،ﺕﺎﻴﻟﺁ ﺙﺍﺩﺤﺘﺴﺍ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ،ﺔﺤﻭﺭﻁﻤﻟﺍ ﺎﻬﺘﺎﺴﺎﻴﺴ ﻥﻴﺒ ﻕﻴـﺴﻨﺘﻟﺍ
ﺎﻤﺎﻤﺘﻫﺍ ﺎﻫﺀﻼﻴﺍ ﻥﻤ ﺩﺒ ﻻ ﺭﺼﺎﻨﻋ ﻙﻟﺎﻨﻫﻭ .ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ لﻀﻓﺍ ﺀﺍﺩﺍ ﻭﺤﻨ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﺩﻴﺤﻭﺘ
ﻪﺘﻜﺍﺭﺸ ﺩﻴﻜﺎﺘﺒ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺀﺍﺭﻭ ﻲﺴ ﺎﺴﺍ لﻤﺎﻌﻜ ،ﻱﺭﺸﺒﻟﺍ ﺭﺼﻨﻌﻟﺍ ﺎﻬﻨﻤﻭ ،ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺜﻜﺍ
ﺍﺫﻜ ،ﺔﻴﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻪﺘﺎﺴﺴﺅﻤ ﺔﻴﻭﻘﺘﻭ ﻪﻤﻴﻅﻨﺘﺒ ﺎﻫﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺔﻏﺎﻴﺼﻭ لﻭﻠﺤﻟﺍ ﻁﺎﺒﻨﺘﺴﺍ ﻲـﻓ
ﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ ﺕﺎﻔﺴﻠﻓ ،ﻱﺭﺨﻻﺍ ﺭﺼﺎﻨﻌﻟﺍ ﻥﻤﻭ . ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍﻭ ﺎﻬﻨﻤ ﺔﻴﺌﻻﻭﻟﺍ ﺔﻴـﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺕﺎـﺴﺴﺅﻤﻟﺍ
ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻥ ﻴﺒ ﻁﺒﺭﻴ ﻕﺴﻨ ﻲﻠﻋ ﻡﻭﻘﺘ ،ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻲﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ لﻴﻭﺤﺘ ﻲﻓ ،ﻪﻌﺒﺘﺘﺴ ﻱﺫﻟﺍ ﺞﻬﻨـﻟﺍﻭ
ﺩﺸﺭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﻻﺍ ﻥﻤﺅﻴ ﺎﻤﺒ ،ﺭﺍﻭﺩﻻﺍ ﺩﻴﺩﺤﺘ ﺎﻀﻴﺍ . ﺎﻬﺘﻴﺎﻤﺤﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴـﺼﻭ
ﺎﻬﻟ ﻥﻭﻜﻴ ﻥﺍ ﺔﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﻥﻤ ﺏﻠﻁﺘﻴ ،ﺍﺫﻫ لﻜ ﻲﻨﺒﺘﻭ . ﺔﺤﺎﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﻔﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻘﻤﻠﻟ
ﻡﻴﻴ ﻘﺘﻭ ،ﺔﻴﻘﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻻﺍ ﺔﻠﻜﻴﻫﻭ ،ﺔﻴﻠﻤﻋ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﺓﺭﻭﻠﺒﺒ ،ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﻲﻓ ﺎﻴﺩﺎﻴﺭ ﺍﺭﻭﺩ
لﻤﺎﻜﺘﻟﺍ ﻕﻘﺤﺘﻴ ﻙﻟﺫﺒﻭ . ﺎﻬﻟ ﺔﻋﻭﻀﻭﻤﻟﺍ ﻑﺍﺩﻫﻻﺍ ﻕﻘﺤﻴ ﺎﻤﺒ ،ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﺀﺍﺩﺍ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻭ ﺩﺼﺭﻭ
ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺎﻬﺘﻴﻤﻨﺘﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼ ﻥﻤ ﺔﻴﻠﻜﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﻥـﻴﺒ
ﺕﻻﺩﻌﻤ ﻕﻴﻘﺤﺘﻭ لﻭﺨﺩﻟﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘﻭ ﺀﺍﺫﻐﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻲﻓ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ ﺔﻴـﺒﻠﺘﻭ ،ﺔﻤﺍﺩﺘـﺴﻤ
،ﺕﺎﻴﻻﻭﻭ ﺕﺎﻴﻠﺤﻤ ﻥﻤ ﺔﻴﺩﻋﺎﻘﻟﺍ ﻡﻜﺤﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻟﺍ ﺀ ﺎﻨﺒﻭ ،ﻲـﻠﻋﺃ ﺔﻴـﺠﺎﺘﻨﺍ
ﻲﻟﺍ ﻱﺩﺅﺘﺴ ﺕﺎﻴﻁﻌﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻊﻴﻤﺠﻭ . " ﺎﻬﺌﺍﺩﺍ ﻥﻤ ﻊﻓﺭﻴ ﺎﻤﻤ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻑﺭﺼﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﻭ
ﻲﻌﺴﺘ ﺞﺌﺎﺘﻨ ﻲﻫﻭ ،ﺔﻴﻫﺎﻓﺭﻟﺍ ﻥﻤ ﻲﻠﻋﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤ ﻕﻴﻘﺤﺘﻭ ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻭ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺭﺍﺭﻘﺘﺴﺍ
.ﺎﻬﻨﻴﻤﺎﺘ ﻲﻟﺍ ﺔﻴﻠﻜﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 79 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
:ﺭﺎﻤﺜﺘﺴﻻﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ 2-6
ﺞﻤﺍﺭﺒﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ لﻴﻭﻤﺘﻟ ،ﻪﻗﻼﺨ ﺏﻴﻟﺎﺴﺍ ﻲﻨﺒﺘﺒ ﺹﺎـﺨﻟﺍ ﻉﺎـﻁﻘﻟﺍ ﻑﺍﺩﻬﺘـﺴﺍ -1-2-6
:ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ
لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﺭﻓﻭﻴ ﻥﻟ ،ﺎﻫﺩﺤﻭ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺩﺎﻤﺘـﻋﻻﺍ ﻥﺍ ﻲـﻟﺍ ﻊـﻗﺍﻭﻟﺍ ﺭﻴـﺸﻴ
ﻪﺠﻭﺍﻭ ،ﺓﺩﻭﺩﺤﻤ ﺔﻴﻭﻨﺴﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﺍﺯﻴﻤﻟﺎﻓ . ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻲﻠﻋ ﻑﺭـﺼﻠﻟ ﺏﻭـﻠﻁﻤﻟﺍ
ﺩﻭﺩﺭﻤ ﻪﻟ ﺱﻴﻟ ،ﺔﺜﺭﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﻁﻤﻨﻟﺎﺒ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻭ ﺔﻴﻏﺎﻁ ﺕﺎﻴﻘﺒﺴﺎﺒ ﺔﻤﻭﻜﺤﻤ ﻑﺭـﺼﻟﺍ
ﻥﻤ ﺡﺭﺘﻗﺍ ﻱﺫﻟﺍ ﺞﻬﻨﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﻲﻨﺒﺘﻓ . ﺕﺎﻴﻘﺒﺴﻻﺍ ﻡﻠﺴ ﻲﻨﺩﺃ ﻲﻓ ﺎﻬﻠﻌﺠﻴ ﺎـﻤﻤ ،ﻰﺌﺭـﻤ
ﺩﻌﺼﻴﻭ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﻲﻓ ﺔﻟﻭﺩﻠﻟ ﺔﻴﻠﻜﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻥﻤ ﺍﺀﺯﺠ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺠﻟﺎﻌﻤ لﻌﺠﺒ ،لﺒـﻗ
ﺭﺩﺎﺼﻤ ﻥﻋ ﺙﺤﺒﻟﺍ ﻡﺯﻠﺘﺴﻴ ﺎﻤﻤ ،ﻲﻔﻜﻴ ﻥ ﻟ ﺍﺫﻫ ﻥﺍ ﻻﺍ . ﻑﺭﺼﻟﺍ ﺕﺎﻴﻘﺒﺴﺍ ﻲﻓ ﻪـﻌﻗﻭﻤ ﻥـﻤ
ﻲﻓ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻠﻟ ﺹﺎﺨﻟﺍ ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ ﺏﺫﺠﻭ ،ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻟﺍ ﺕﺎﻤﻭﻋﺩﻟﺍ ،ﻩﺫﻫ ﻥﻤﻭ ،ﺔﻴﻓﺎـﻀﺍ ﺔﻴـﻠﻴﻭﻤﺘ
ﺔﺜﻼﺜ ﻲﻓ ﻙﻟﺫ ﻲﻓ ﺭﻅﻨﻴ ﻥﺍ ﻥﻜﻤﻴﻭ . ﺔﻗﻼﺨ ﺏﻴﻟﺎﺴﺍ ﻲﻨﺒﺘ ﻲﻟﺍ ﺝﺎﺘﺤﻴ ﺍﺫﻫﻭ ،لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﺭﻴـﻓﻭﺘ
ﻲﻠﻋ ﺏﺌﺍﺭﻀﻜ ،ﺔﻠﺼ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨ ﻲﻠﻋ ﻡﻭﺴﺭ ﺽﺭﻓ ﻭﺍ ﺏﺌﺍﺭﻀ ﺙﺍﺩﺤﺘﺴﺍ ﺎﻬﻨﻤ ،ﺭﻭﺎﺤﻤ
ﻑﻠﺘﺨﻤﻟ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺕﺎﻘﻴﺩـﺼﺘ ﻲـﻠﻋ ﻡﻭـﺴﺭﻭ ﻥﺍﻭﻴـﺤﻟﺍﻭ لﻭـﺼﺤﻤﻟﺍ ﻉﺎﺒـﻤ
ﻑﺭﻐﻟﺍ ﻊﻤ ﺭﺍﻭﺤ ﺢﺘﻓ ﻥﻜﻤﻴ ﺎﻤﻜ ،ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﺹﺨﺭ ﺩﻴﺩﺠﺘ ﻲﻠﻋﻭ ،ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘـﺴﻻﺍ
ﺞﻤﺍﺭﺒﻟ ﺕﺎﻤﻭﻋﺩ ﺹﻴﺼﺨﺘﻟ ،ﻥﻴﻋﺭﺍﺯﻤﻟﺍ ﺕﺍﺩﺎﺤﺘﺍﻭ ،ﻯﺭﺒﻜﻟﺍ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍﻭ ،ﺔﻴﺭﺎﺠﺘﻟﺍ
ﺕﺎﻁﺎﺸﻨ ﻲﻓ لﻭﺨﺩﻠﻟ ،ﺹﺎﺨﻟﺍ ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ ﻊﻴﺠﺸﺘ ﻭﻫ ،ﻲﻨﺎﺜﻟﺍ ﺭﻭـﺤﻤﻟﺍﻭ . ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤ
ﻲﻓ ﺕﻼﻴﻬﺴﺘﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻊﻤ ،ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻭ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻲﻠﻋ ﺕﻗﻭﻟﺍ ﺱﻔﻨ ﻲﻓ ﺩﻭﺩﺭﻤ ﺕﺍﺫﻭ ،ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﺍ
ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ ﺭﺌﺎﻅﺤﻟﺍ ﺔﻤﺎﻗﺍﻭ ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻜ ،ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﻩﺫـﻬﻟ ﺔﻴﺌﺎـﺸﻨﻻﺍ لﺤﺍﺭـﻤﻟﺍ
ﺙﻟﺎﺜﻟﺍ ﺭﻭﺤﻤﻟﺍﻭ .ﺔﺤﺎﻴﺴﻟﺍ ﺽﺍﺭﻏﻻ ﻭﺃ ،ﺍﺭﻴﺜﻜ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻲﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺏﻠﻁﻟﺍ ﺢﺒﺼﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤ ﺔﻴﺒﺭﺘﻟ
ﻕﻭﺩﻨﺼﻜ ،ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺔﺒﺭﺎﺤﻤﻭ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻤﻋﺍﺩﻟﺍ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﻕﻴﺩﺎﻨﺼﻟﺍ ﻥﻤ ﺕﺎﻴﻟﺎﻤ ﺹﻴـﺼﺨﺘ ﻭـﻫ
،ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻑﺭﺼﻠﻟ ﺎﻬﻬﻴﺠﻭﺘﻭ ﺕﺎﻤﻭﻋﺩﻟﺍ ﻊﻤﺠ ﻡﻴﻅﻨﺘﻟ ،ﺔﺤﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻟﻵﺍ ﻥﻤﻭ . ﺓﺎﻜﺯـﻟﺍ
ﺕﺴﺴﺍﻭ ،ﺹﻭﺼﺨﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﻁﺨ ﻥﺎﻓ . ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻤﻭﻗ ﻕﻭﺩﻨـﺼ ﺀﺎـﺸﻨﺍ
ﺕﺎﻤﻭﻋﺩﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﻲﻓ ﺎﻤﺒ ،ﻥﻴﺭﺨﻵﺍ ﺕﺎﻜﺭﺎﺸﻤ ﺏﺫﺠﻴ ﻥﺍ ﻪﻟ ﻥﻜﻤﻴ ،ﻲﺌﺍﺩ ﺘﺒﺍ لﻴﻭﻤﺘﺒ ﻕﻭﺩﻨـﺼﻠﻟ
.ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻟﺍ
ﻲﻓﻭ ﻥﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍﻭ ﻥﻴﻟﻭﻤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺇ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﺎﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘـﺴﺇ لﻤـﺸ-2-2-6
:ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍ لﻴﻭﻤﺘ ﺕﺍﺭﻭﺩ
،لﺨﺍﺩﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﻭﻤﻷﺍ ﺏﻴﺘﺭﺘ ﻥﻤ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﻥﻜﻤﻴﺴ ،ﻩﻼﻋﺃ ﺓﺩﺭﺍﻭﻟﺍ ﺏﻴﻟﺎﺴﻷﺍﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻨﺒﺘ
لﻤﺸ ﺞﻬﻨ ﺩﺎﻤﺘﻋﺍﻭ . ﺎﻬﺠﻤﺍﺭﺒ ﻲﻓ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺎﻬﺘﺩﺩﺤ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﻗ ﻲﻓ ﺓﺩﺎﻴ ﺭﻟﺍ ﺎﻬﻴـﻁﻌﻴﻭ
ﻡﺯﻼﻟﺍ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﻥﻤﺅﻴﺴ ،ﺔﻤﻭﻜﺤﻠﻟ ﺔﻴﻭﻨﺴﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﺍﺯﻴﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﺎﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘـﺴﺍ
لﻴﻭﻤﺘ ﺕﺍﺭﻭﺩ ﻲﻓ ،ﻥﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍﻭ ﻥﻴﻟﻭﻤﻤﻟﺍ ﺔﻜﺍﺭﺸﻟ ﺔﻴـﺘﺍﻭﻤ ﻑﻭﺭـﻅ ﻕﻠﺨﻴـﺴﻭ ،ﺞﻤﺍﺭﺒـﻠﻟ
ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺩﻘﻔﺘ ،ﺓﺩﺩﺤﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻥﻤ ﺎﻬﻨﻋ ﻰﺘﺄﺘﻴ ﺎﻤ ﻭ ،ﺔﺤﻀﺍﻭﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﺏﺎﻴﻏ ﻲﻓﻭ .ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍ
ﺩﻭﻬﺠ ﻡﻋﺩ ﻲﻓ ﺎﻬﻨﻤ ﺩﺎﻔﺘﺴﻴ ﻥﺍ ﻥﻜﻤﻴ ﻥﺎﻜ ،ﺓﺩﻋ ﺕﺎﻬﺠ ﻥﻤ ﻪﻟﻭﻬﻤ لﻴﻭﻤﺘ ﺭﺩﺎـﺼﻤ ﺎﻴﻭﻨـﺴ
ﻲﻓ ،ﺔﻤﻭﻜﺤﻠﻟ ﻡﺌﺍﺩﻟﺍ ﺭﻭﻀﺤﻟﺍ ﺓﺭﻭﺭﻀ ﻥﻤ ،لﺒﻗ ﻥﻤ ﻪﻴﻟﺍ ﺎﻨﺭﺸﺍ ﺎـﻤﻭ . ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤ
،ﺞﻤﺍﺭﺒﻭ ﺕﺎ ﻬﺠﻭﺘ ﻥﻤ ﺔﺤﺎﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺡﻭﺭﻁﻤﻟﺍ ﻊﻤ لﻋﺎﻔﺘﻟﺍﻭ ،ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻤﻴﻠﻗﻻﺍ ﺕﺎﻴـﻘﺘﻠﻤﻟﺍ
ﻑﻌﻀ ﻲﻓ ﺔﻠﺜﺎﻤﻟﺍ ﺓﻭﺠﻔﻟﺍ ﻡﺩﺭ ﻥﻤ ﻥﻜﻤﻴﺴ ،ﺓﺩﺩﺤﻤ ﺕﺎﻴﻘﺒﺴﺍﻭ ﻱﺅﺭﺒ ﺔﻟﻭﺫﺒﻤﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﻗﻭ
.ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻟﺍ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤ ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 80 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
:ﺔﻴﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺭﻁﻻﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ 3-6
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﺩﻴﺩﺤﺘ 1-3-6
ﺕﺍﺭﺍﺯﻭﻟﺍ ﻥﻤ ﻊﺴﺍﻭ ﻯﺩﻤ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ لﻤـﺸﺘ
ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﻲﺤﺍﻭﻨﻟﺍ ﻥﻤ ﺎﻬﺘﺎﻤﻫﺎﺴﻤ ﺕﻭﺎﻔﺘﺘﻭ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺕﺍﺩﺤﻭﻟﺍﻭ ﺕﺎﺌـﻴﻬﻟﺍﻭ ﺱﻟﺎـﺠﻤﻟﺍﻭ
. (11 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ) ﺔﻴﻭﻋﻭﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﻴﻠﻌﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﻔﻟﺍﻭ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﺏﻨﺍﻭﺠﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺔﻴﻨﺎﺴﻨﻻﺍﻭ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ
: ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﺔﻨﻴﻌﻤﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ 11 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ
ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍﻭ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ : ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ (cid:31)
.ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻁﻗﺎﺴﻤ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﺓﺭﺍﺩﺍﻭ ﻲﻤﻴﻠﻗﻻﺍﻭ ﻲﻟﻭﺩﻟﺍ
−
. ﺕﺎﺴﺍﺭﺩﻟﺍﻭ ﺞﻫﺎﻨﻤﻟﺍ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅﺒ ﻲﺌﻴﺒﻟﺍ ﻰﻋﻭﻟﺍ ﺦﻴﺴﺭﺘ : ﻡﻴﻠﻌﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﺒﺭﺘﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ
−
.ﻲﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍﻭ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﺤﺼ ﺕﺎﻤﺩﺨﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍﻭ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﻡﻅﻨ : ﺔﻴﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺓﻭﺭﺜﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ
−
.ﺔﻴﻌﻤﺎﺠﻟﺍ ﻕﻭﻓﻭ ﺔﻴﻌﻤﺎﺠﻟﺍ ﺕﺎﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﺍﺭﺭﻘﻤ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﺔﻓﺎﺠﻟﺍ ﺕﺎﺌﻴﺒﻟﺍ ﻥﻴﻤﻀﺘ :ﻲﻟﺎﻌﻟﺍ ﻡﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ
−
.ﺎﻴﺠﻭﻟﻭﻨﻜﺘﻟﺍ لﻘﻨﻭ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ :ﻲﻤﻠﻌﻟﺍ ﺙﺤﺒﻟﺍﻭ ﺔﻨﺎﻘﺘﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ
−
.ﺓﺭﺠﻬﻟﺍﻭ ﺡﻭﺯﻨﻟﺍ ﺭﺎﺜﺍ ﺀﺍﻭﺘﺤﺍﻭ ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍﻭ ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ : ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﺎﻋﺭﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ
−
.ﻲﺌﻴﺒﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻟﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺎﺒ ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟﺍ ﺽﺍﺭﻤﻻﺍﻭ ﺔﻴﺫﻐﺘﻟﺍ ﺀﻭﺴ لﻜﺎﺸﻤ : ﺔﺤﺼﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ
−
.ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻠﻟ ﺞﻴﻭﺭﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻓﺎﻘﺜﻟﺍ ﺭﺸﻨﻭ ﻲﻨﺎﻜﺴﻟﺍ ﻰﻋﻭﻟﺍ ﺯﻴﺯﻌﺘ : ﻡﻼﻋﻻﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ
−
ﻁﻗﺎﺴﻤ ﺓﺭﺍﺩﺍﻭ ﺔﺜﻴﺩﺤ ﻟﺍ ﻱﺭﻟﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﺸﻨﻭ ﻲﻀﻴﻔﻟﺍ ﻱﺭﻟﺍ ﻡﻅﻨ ﺔﻴﻤﻨﺘ : ﺔﻴﺌﺎﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﻱﺭـﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ
.ﺀﺎﻤﻁﻻﺍﻭ ﺕﺎﻨﺎﻀﻴﻔﻟﺍ ﺭﺎﺜﺍ ﺏﻨﺠﺘﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ
−
.ﺕﺎﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻭ ﻲﻟﺎﻤﻟﺍ ﻥﻭﻌﻟﺍ ﺏﺎﻁﻘﺘﺴﺍ :ﻲﻟﻭﺩﻟﺍ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ
−
.ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﺤﺎﻴﺴﻠﻟ ﺞﻴﻭﺭﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍﻭ ﻲﺌﻴﺒﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻟﺍ ﻑﻗﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻡﻋﺩ : ﺔﺤﺎﻴﺴﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ
−
ﺔﻤﻋﺍﺩﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍﻭ ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻭ ﺔﻤﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴﻨﺍﺯﻴﻤﻟﺍ ﻥﻤ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍﻭ ﺕﺍﺩﺎﻤﺘـﻋﻻﺍ ﺭﻴـﻓﻭﺘ : ﺔﻴـﻟﺎﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟ
−
.ﺭﺍﻭﺠﻟﺍ لﻭﺩ ﻊﻤ ﺔﻜﺭﺘﺸﻤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻠﻟ ﺞﻴﻭﺭﺘﻟﺍ : ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ
−
.ﻁﺌﺍﺭﺨﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺍﻭ ﻲﺨﺎﻨﻤﻟﺍ ﺀﻭﺒﻨﺘﻟﺍ : ﺔﺤﺎﺴﻤﻟﺍﻭ ﻥﺍﺭﻴﻁﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ
−
.ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﻯﻭﺘﺴﻤ ﻰﻠﻋ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ لﻴﻌﻔﺘﻭ ﻕﻴﺴﻨﺘ : ﻱﺩﺎﺤﺘﻻﺍ ﻡﻜﺤﻟﺍ ﻥﺍﻭﻴﺩ
−
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻡﻋﺩ : ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﻡﻋﺩ ﻕﻭﺩﻨﺼ
−
.ﺓﺭﺭﻀﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻠﻟ ﻥﻭﻌﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺍ ﻑﻴﻔﺨﺘ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻡﻋﺩ :ﻲﻨﺎﺴﻨﻻﺍ ﻥﻭﻌﻟﺍ ﺔﻴﻀﻭﻔﻤ
−
.ﺔﻴﻓﺍﺭﻐﻤﻴﺩﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻠﻟ ﺩﺼﺭﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﺎﻜﺴﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ : ﻥﺎﻜﺴﻠﻟ ﻲﻤﻭﻘﻟﺍ ﺱﻠﺠﻤﻟﺍ
−
ﺩﻴﺩﺤﺘﻭ ﺎﻬﻤﻴﺩﻘﺘﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﻼﺒﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭ ﻤ ﺭﺼﺤﻟ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﻕﻴﺴﻨﺘ : ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﻰﻠﻋﻻﺍ ﺱـﻠﺠﻤﻟﺍ
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﺭﻭﻫﺩﺘﻟﺍ ﺭﺎﻁﺨﻻ ﺔﻀﺭﻌﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺩﻴﺩﺤﺘﻭ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺃﺭﻁﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻟﺍ ﺩـﺼﺭﻭ ﺎﻬﺘﺎﻤﺍﺩﺨﺘـﺴﺍ
.ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﻥﻴﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 81 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺔﻴﺫﻏﻻﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻭ ﻲﺌﺎﻤﻨﻻﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ لﻤﺸﺘﻭ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻙﻟﺎﻨﻫ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴـﻤﻨﺘﻠﻟ ﻲـﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﻕﻭﺩﻨـﺼﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻤﻟﺎﻌﻟﺍ
ﺩﺎﻘﻴﻻﺍ ﻲﺘﻘﺴﻨﻤﻭ . ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍﻭ ﺎﻬﻨﻤ ﺔﻴﺒﻨﺠﻻﺍ ﺔﻴﻋﻭﻁﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴﻌﻤﺠﻟﺍ ﺔﻤﻭﻅﻨﻤ ﺎﻀﻴﺍ . ﻑﻴـﺴﻨﻭﻴﻟﺍﻭ
ﺽﻭﺤ ﺓﺭﺩﺎﺒﻤ ﻕﻴﺴﻨﺘ ﺓﺩﺤﻭﻭ ﻭﻜﺴﻨﻭﻴﻟﺍ ﻲﺴﺭﻜﻭ ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭﻭ ﻲﻟﻭﺩﻟﺍ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭﺒ
.لﻴﻨﻟﺍ
ﺍﹰﺭﻴﺜﻜ ﻥﺍ ، ﺔﻓﺎﻀﻹﺍ لﺒﻘﺘ ﻲﺘﻟﺍﻭ ، 11 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﻀﺭﻌﺘﺴﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻤﺌﺎﻘﻟﺍ ﺩﻜﺅﺘﻭ
ﺩﻴﺩﻌﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺕﻋﺯﻭﺘ ﺩﻗ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﺔﺒﺭﺎﺤﻤﺒ ﻰﻨﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻁﻠﺴﻟﺍﻭ ﺕﺎﺼﺎﺼﺘﺨﻻﺍ ﻥﻤ
ﺔﻴﻓﺎﻜﻟﺍ ﺕﺍﺭﺭﺒﻤﻟﺍ ﺢﻨﻤﻴ ﻯﺫﻟﺍ ﺀ ﻲﺸﻟﺍ ﻑﻌﻀﻟﺍﻭ ﺓﻭﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﺕﺎﺠﺭﺩﺒ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺕﺍﺩﺤﻭﻟﺍ ﻥـﻤ
. ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ لﻤﺎﻜﺘﻭ ﻕﻴﺴﻨﺘﻭ ﺔﺴﻨﺎﺠﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﻊﻴﻤﺠﺘ ﺍﺩﺒﻤ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﺓﺭﻭﺭﻀﻟ
ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﻲﻨﺩﻤﻟﺍ ﻊﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﺕﺍﺩﺤﻭﻟﺍ ﺝﺭﺩﺘﺘ ﻲﻤﻴﻠﻗﻻﺍ ﻱﻭﺘﺴﻤﻟﺍ ﻲـﻠﻋﻭ
ﺍﺫﻫ ﻥﺍ ،ﻲﻟﻭﻻﺍ ﻪﻠﻫﻭﻠﻟ ﻭﺩﺒﻴﻭ . ﺔﻴﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﻔﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺯﻭﻟﺍ ﺙﻴﺤ ﺔﻴﻻﻭﻟﺍ ﻲـﻟﺍ
ﺔﻴﻠﻤﻌﻟﺍ ﺕﺎﻴﻟﻵﺍ ﺩﻴﺩﺤﺘﺒ ﻪﻨﺍ ﻻﺍ . ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﺯﻴﻜﺭﺘ ﻥﻤ ﺏﻌﺼﻴ ﺎﻤﻤ ،ﻊﺴﺍﻭ ﻥﻴﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﻡﻀﺨﻟﺍ
ﺩﺩﺤﻴ ﺎﻤﺒ ،ﺏﻭﻠﻁﻤﻟﺍ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﺙﺍﺩﺤﺍ ﻥﻜﻤﻴ ،ﺓﺩﺩﺤﻤ ﻑﺌﺎﻅﻭﺒﻭ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻭﺘـﺴﻤﻟﺍ ﻲـﻠﻋ
ﺱﻠﺠﻤ ﺀﺎﺸﻨﺎﺒ ،ﺔﻴﻤﻴﻅﻨﺘ لﻜﺎﻴﻫ ﻲﻨﺒﺘ ﺹﻭﺼﺨﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓﻭ . ﺀﺍﺩﻻﺍ ﻲﻓ ﻡﻏﺎﻨﺘﻟﺍ ﻕﻘﺤﻴﻭ ﺭﺍﻭﺩﻻﺍ
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟ ﻲﻠﻋﺍ
ﻥ ﻤ ﻥﻭﻜﺘـﻴ (Higher Policies Council for Combating Desertification)
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺓﺩﺤﻭ ﻥﻴﻴﻌﺘﺒ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭﻟ ﻪﺘﻴﺭﺎﺘﺭﻜﺴ لﻜﻭﺘﻭ ،ﺔﻴـﻨﻌﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺯﻭـﻟﺍ
(Technical Steering ﺔﻴﻨﻓ ﺔﻨﺠﻟ ﻪﺘـﺤﺘ ﻲـﺘﺎﺘ ﻥﺍ ﻲـﻠﻋ . ﺽﺭـﻐﻟﺍ ﺍﺫـﻬﻟ ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ
ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻴﻘﺴﻨﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﺼﺼﺨﺘﻤﻟﺍ ﺱﻟﺎﺠﻤﻟﺍﻭ ﺕﺍﺩﺤﻭﻟﺍ ﻥـﻤ Committee)
ﺔﺌﻴﻫ ﻲﻠﻋ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﺒ ﺎﻴﻨﻌﻤ ﻥﻭﻜﻴ ﺙﻟﺎﺜ ﺩﺴﺠﻭ . ﺎﻫﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒـﻟﺍ ﻊـﻀﻭﺒ ﺓﺭـﺸﺎﺒﻤﻟﺍ
(National Fund for Combating ﺭﺤــﺼﺘﻟﺍ ﺔــﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲــﻤﻭﻗ ﻕﻭﺩﻨــﺼ
ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻭ ،ﺔﺒﺴﺎﻨﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺯﻭﻟﺍ ﻪﺘﻴﻭﻀﻋ ﻲـﻓ لﻤـﺸﻴ Desertification)
ﺫﺎﺨﺘﺍ ﻥﺎﺸﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺏﻭﻠﻁﻤﻟﺍ ﻥﻤﻟ ﻪﻨﺍﻭ . ﻱﺭﺨﻵﺍ ﺕﺎﻴﻘﺴﻨﻤﻟﺍﻭ ﻲﻨﺎﺴﻨﻻﺍ ﻥﻭـﻌﻟﺍ ﺔﻴﻘـﺴﻨﻤﻭ
ﻡﻅﻨﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺢﺌﺍﻭﻠﻟﺎﺒﻭ ،ﺔﻤﺯﻼﻟﺍ ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﻟﺍﻭ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺎﺒ ﺎﻫﺩﺎﻨﺴﺍﻭ ،لﻜﺎﻴﻬﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻡﺎﻴـﻘﺒ ﺭﺍﺭـﻘﻟﺍ
ﺩﺤﻭﻤ ﺩﺴﺠ ﻕﻠﺨﺒ ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﻱﻭﺘﺴﻤ ﻲﻟﺍ لﻜﺎﻴﻬﻟﺍ ﻩﺫﻫ لﻴﺯﻨﺘ ﺏﻠﻁﺘﻴ ﺔﻘﻠﺤﻟﺍ لﺎﻤﻜﺍﻭ .ﺎﻬﻟﺎﻤﻋﺍ
ﻥﻴﺒ ﻊﻤﺠﻴ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻭ ﻪﺠﻤﺭﺒﻟﺍﻭ ،ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻊﻀﻭ ﻪﻤﺎﻬﻤ ﻥﻤ ﻥﻭﻜﻴ ،ﺔﻴﻻﻭ لﻜﺒ
ﻥﻤﻟ ﻪﻨﺍﻭ . ﺔﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﻔﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺩﻻﺍﻭ ،ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻁ ﻴﻁﺨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ
،ﻲﺌﻻﻭﻟﺍﻭ ﻲﻤﻭﻘﻟﺍ ﻥﻴﻴﻭﺘﺴﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺔﻴﻠﺒﻘﺘﺴﻤ ﺭﺍﻭﺩﺎﺒ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺓﺩﺤﻭ ﻊﻠﻁﻀﺘ ﻥﺍ ﻡﻬﻤﻟﺍ
.ﻩﻼﻋﺍ ﺎﻫﺩﻴﺩﺤﺘ ﺀﺎﺠ ﻲﺘﻟﺍ ﻡﺎﻬﻤﻟﺍ ﻡﺠﺤﺒ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 82 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
: ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻕﻴﺴﻨﺘ ﺯﺎﻬﺠ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﻡﻋﺩ -2-3-6
:ﺓﺩﺤﻭﻠﻟ ﻥﻫﺍﺭﻟﺍ ﻊﻀﻭﻟﺍ -1-2-3-6
ﺕﻤﺎﻗ لﻌﻔﻟﺎﺒﻭ ﺔﻴﻨﻁﻭ ﻕﻴﺴﻨﺘ ﺔﺌﻴﻫ ﺀﺎﺸﻨﺎﺒ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺕﺩﺎﻨ ﺩـﻘﻟ
لﻤﻌﻴ ﻍﺭﻔﺘﻤ ﻲﻘﻴﺴﻨﺘ ﺯﺎﻬﺠﻜ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻕﻴﺴﻨﺘ ﺏﺘﻜﻤ ﺀﺎﺸﻨﺎﺒ 1975 ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ
ﻪﺘﺍﺫ ﺕﻗﻭﻟﺍ ﻲﻓﻭ ﺔﺤﻨﺎﻤﻟﺍ لﻭﺩﻟﺍﻭ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤ ﻥـﻴﺒ لـﺼﻭ ﺔـﻘﻠﺤﻜ
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘﺒ ﺔﻗﻼﻌﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺕﺎﺴ ﺴﺅﻤﻟﺍ ﻥـﻴﺒ ﻕﻴـﺴﻨﺘﻟﺎﺒ ﺹﺘـﺨﻴ
ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﺍﺩﻫﺍﻭ ﺔﻴﺠﺍﻭﺩﺯﻼﻟ ﺎﹰﻴﺩﺎﻔﺘﻭ لﻤﻌﻟﺍ ﻲﻓ ﻡﻏﺎﻨﺘﻠﻟ ﺎﹰﻨﻴﻤﺄﺘ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ
ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟ ﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺀﺍﺭﺠﺇ ﺔﻤﻬﻤ ﺎﻀﻴﺃ ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻰﻟﺍ ﺕﺩﻨﺴﺃ ﺩﻗﻭ . ﺔﺤﺎﺘـﻤﻟﺍ
ﻩﺫﻫ ﻰﻠﻋ ﻕﻠﻁﺃ ﺩﻗﻭ . ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﺀﺭﺩﻭ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤ ﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ لﻴﻫﺄﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ
ﺎﻬﻟ ﻥﻴﻋﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ ﺎﹰﻘﺤﻻ ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ
ﺕﺍﺫ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍﻭ ﺹﺎﺼﺘﺨﻻﺍ ﺕﺎﻬﺠ ﺔﻴﻭﻀﻋﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ لﻴﻜﻭ ﺔﺴﺎﺌﺭﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘ ﺱﻠﺠﻤ
.ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻠﺼﻟﺍ
ﺔﻨﺎﻴﺼ ﺓﺭﺍﺩﺇ ﺕﺤﺘ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟ ﺔﻴﻤﻭ ﻘﻟﺍ ﺓﺩﺤﻭﻠﻟ ﻲﻟﺎﺤﻟﺍ ﻊـﻀﻭﻟﺍ ﻥﺇ
ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﻲﻘﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﺯﺎﻬﺠﻟﺍ ﺔﻴﻤﻫﺄﺒ ﻲﻓﺎﻜﻟﺍ ﻙﺍﺭﺩﻹﺍ ﻡﺩﻋ ﻥﻋ ﻡﻨﻴ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ
ﻊﻀﻭﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ ﺩﻭﺠﻭﻓ . ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﻪﺌﺎﺸﻨﺈﺒ ﺕﺩﺎـﻨ ﻱﺫـﻟﺍ
ﺯﺎﻜﺘﺭﺍ ﺔﻁﻘﻨﻜﻭ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻯﻭﺘﺴﻤ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻘﻴﺴﻨﺘ ﺔﻬﺠﻜ ﺎﻬﺘﻜﺭﺤ ﺔﻨﻭﺭﻤﻭ ﺔﻴﺭﺤ ﻥﻤ ﺩﺤﻴﻭ ﺎﻬﻠﺒﻜﻴ
ﻑﺍﺭﻁﻷﺍ ﺭﻤﺘﺅﻤﻭ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺔﻴﺭﺎﺘﺭﻜﺴ ﻊﻤ ﺕﻼﻋﺎﻔﺘﻟﺍﻭ ﺕﻻﺎﺼﺘﻻﺍ لـﺠﺒ ﻡﻭـﻘﺘ ﺔﻴـﻗﺎﻔﺘﻼﻟ
ﻡﺜ ﻪﺘﺎﻋﺎﻤﺘﺠﺍ ﺕﺩﻋﺎﺒﺘ ﺩﻘﻓ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﺱﻠﺠﻤ ﺎﻤﺃ . ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻹﺍﻭ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﻑﺍﺭﻁﻷﺍ ﻥـﻤ ﺎﻫﺭﻴـﻏﻭ
ﻰﻨﻌﻴ ﺎﻤﻤ ﻪ ﺘﻁﺸﻨﺃﻭ ﻪﺘﺎﻋﺎﻤﺘﺠﺎﺒ ﻡﺍﺯﺘﻟﻻﺍ ﻰﻠﻋ ﻪﺌﺎﻀﻋﻷ ﺯﻓﺎﺤﻟﺍ ﺏﺎﻴﻏ ﺎﻬﻤﻫﺃ ﺏﺎﺒﺴﻻ ﺕﻔﻗﻭﺘ
ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠ ﻕﻴﺴﻨﺘﻭ ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ لﺎﻤﻋﺃ ﺩﺼﺭﻭ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻟﺍﻭ ﻑﺍﺭﺸﻹﺍ ﻲﻓ ﻩﺩﻭﻬﺠ ﻑﻗﻭﺘ
. ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ
:ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ ﺎﻬﺒ ﺕﻌﻠﻁﻀﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻟﺍ -2-2-3-6
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺕﺭﺠ ﻲﺘﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﻕﻴﺴﻨﺘ ﻲﻓ ،ﺎﻬﺌﺎﺸﻨﺇ ﺫﻨﻤ ﺓﺩـﺤﻭﻟ ﺍ لـﻤﻌﺘ
ﻊﻤ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟ ﺔﻴﻟﺂﻜ لﻤﻌﻟﺍﻭ ،ﺎﻬﺘﺘﺸﺘﻭ ﺎﻬﺘﻠﻗ ﻲﻠﻋ ،ﻲـﻤﻭﻘﻟﺍ ﻱ ﻭﺘـﺴﻤﻟﺍ ﻲـﻠﻋ
ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﻡﺘﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺀﺎﻘﻠﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ لﻴﺜﻤﺘﺒ ،ﺎﻴـﻤﻴﻠﻗﺍﻭ ﺎﻴـﻤﻟﺎﻋ ﺔﺤﻭﺭـﻁﻤﻟﺍ ﺕﺎـﺴﺎﻴﺴﻟﺍ
.ﺕﺎﻬﺠﻭﻤ ﻥﻤ ﺕﺍﺀﺎﻘﻠﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻪﻨﻋ ﻡﺠﻨﺘ ﺎﻤ لﻴﻌﻔﺘ ﺔﻟﻭﺎﺤﻤﻭ ،ﺹﻭﺼﺨﻟﺍ
لﻭﺩﻟﺍ ﻥﻤ لﻜ ﺩﻌ ﺘ ﻥﺎﺒ ﻪﺠﻭﺘ ﺡﺭﻁ ،ﺩﺎﻘﻴﻻﺍ لﻭﺩ ﺔـﻠﻅﻤ ﺕـﺤﺘﻭ 1997 ﻡﺎـﻌﻟﺍ ﻲـﻓﻭ
ﻡﻤﻻﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺭﺒﻋ (UNSO) ﻭﺴﻨﺍ ﻥﻤ ﻡـﻋﺩﺒ ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤﻟ (National Plan)
،ﺔﻁﺨﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﻻ ﻲﻤﻭﻗ ﻕﻴﺭﻓ ﻡﻴﻅﻨﺘﺒ ،ﺔﻤﻬﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺯﺎﺠﻨﻻ ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ ﺕﻌﺴ ﺩﻗﻭ . ﻲﺌﺎﻤﻨﻻﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ
ﺭﺸﻋ ﺔﺜﻼﺜﻭ ،ﺔﺼﺼﺨﺘﻤ ﺔﻴﺩﺎﺤﺘﺍ لﻤﻋ ﺔﺸﺭﻭ ﻥﻋ ﺕﻀﺨﻤﺘ ،ﺎﻬﻟﻭﺤ ﺕﺀﺎﻘﻟ ﺩﻘﻋ ﺎﻬﻌﺒﺘ ﻲﺘﻟﺍﻭ
ﻲﻠﺜﻤﻤ ﻑﻼﺨﺒ ﻩﺭﻀﺤ ﻱﺯﻜﺭﻤ ﻱﺩﺘﻨﻤﻭ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺎﺒ ﺓﺭـﺜﺄﻤﻟﺍ ﺕﺎـﻴﻻﻭ ﻟﺎﺒ ﺔﻴـﺌﻻﻭ ﺔـﺸﺭﻭ
. ﺭﺤﺼﺘﻟﺎﺒ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﺭﺸﻋ ﺔﺜﻼﺜﻟﺍ ﺕﺎﻴﻻﻭﻠﻟ ﻥﻭﻠﺜﻤﻤ ،ﺹﺎﺼﺘﺨﻻﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭﺍﺯﻭـﻟﺍ
ﺎﻬﻌﻴﺭﺎﺸﻤ ﺕﺎﺤﺭﺘﻘﻤ ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﺕﻀﺭﻌﺘﺴﺍ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺓﺩﺤﻭ ﻥﻤ ،ﻕﺒـﺴﻤ ﺩﺍﺩﻋﺄـﺒﻭ
ﻊﻴﺭﺎﺸﻤ ﺕﺎﻤﻭﻘﻤ لﻤﺤﺘ ﻻ ﺎﻬﻨ ﺍ ﻥﻴﺒﺘ ،ﺕﺎﺤﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﻩﺫﻬﻟ ﺭﻅﻨﻟﺎﺒﻭ ،ﻪﻨﺍ ﻻﺍ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤﻟ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 83 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺎﻬﻨﻭﻜ ﻥﻋ ﺝﺭﺨﺘ ﻻ ،ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻟﺎﺤﻟﺎﺒ ﻲﻫﻭ (Project Planning) ﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ ﺔﻴﺤﺎﻨ ﻥﻤ
لﻜ ﻡﻭﻘﺘ ﻥﺍ ،ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﻲﻓ ﺀﺎﻀﻋﻻﺍ لﻭﺩﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺕﺤﺭﻁ ،ﻕﺤﻻ ﺭﻭﻁﺘ ﻲﻓﻭ . ﻊﻴﺭﺎﺸﻤ ﺭـﻜﻓ
National Action Programme for . ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻤﻭﻗ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻊﻀﻭﺒ ،ﻪﻟـﻭﺩ
ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴﻟﻵﺍ ﺕﺀﺎـﺠ ﻙـﻟﺫ ﺭﺎـﻁﺍ ﻲـﻓﻭ Combating Desertification- NAP)
ﺭﺎﻁﻗﻻﺍ ﻥﻤ لﻜ ﻡﻭﻘﻴ ﻥﺎﺒ ،(IFAD) ﺩﺎﻔﻴﻻ ﺎﻴﻟﺎﺤ ﺔﻌﺒﺎﺘﻟﺍ (Global Mechanism-GM)
ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﻻ ﺩﻬﻤﺘ ﺓﻭﻁﺨﻜ (Road Map) ﻕﻴﺭﻁﻟﺍ ﺔﻁﻴﺭﺨﺒ ﻲﻤﺴ ﺎﻤ ﺯﻴﻬﺠﺘﺒ ،ﺔﻴـﻨﻌﻤﻟﺍ
ﺭﺎﻴﺘﺨﻻﺍ ﻊﻗﻭﻭ ،ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴﻟﻵﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺒﺨ ﺭﺍﺯ ،ﻕﺎﻴﺴﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓﻭ . ﻲﻨﻌﻤﻟﺍ ﻲـﻤﻭﻘﻟﺍ
،ﻡﻴﻴﻘﺘﻠﻟ ﺎﻴﻟﺎﺤ ﻊﻀﺨﺘﻭ ،لﻌﻔﻟﺎﺒ ﺕﺩﻋﺃ ﻲﺘﻟﺍﻭ ،ﺔﻁﻴﺭﺨﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺍ ﻲﻓ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻠﻟ ﻲﻨﻁﻭ ﺭﻴﺒﺨ ﻲﻠﻋ
ﻰﻠﻋ ﺓﺭﺩﻘﻟﺍﻭ ﺔﻨﻭﺭﻤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻁﻌﻴ ﺭﺨﺁ ﻊﻗﻭﻤ ﻲﻓ ﺎﻬﻌﻀﻭ ﻭﺃ ، ﺔﻴﺌﺎﻬﻨﻟﺍ ﺎﻬﺘﺭﻭﺼ ﻲﻓ ﺎﻬﺠﺍﺭـﺨﻻ
.ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻕﻔﺘﺨﻤ ﺔﺴﺎﻴﺴﻟﺍﻭ ﺕﺎﻬﺠﻭﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﺎﻁﺇ ﻕﻓﻭ ﺭﺍﺭﻘﻟﺍ ﺫﺎﺨﺘﺍﻭ ﺔﻜﺭﺤﻟﺍ
ﺓﺩﺤﻭﻠﻟ ﺏﻭﻠﻁﻤﻟﺍ ﻡﻋﺩﻟﺍ 3-2-3-6
ﻲﻓ ﻥﻴﺫﺨﺁ ،ﺎﻬﻠﺠﺍ ﻥﻤ ﺕﺌﺸﻨﺃ ﻲﺘﻟﺍ ﻑﺍﺩﻫﻷﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﻊﻴﻁﺘﺴﺘ ﻥﻟ ،ﺔﻨﻫﺍﺭﻟﺍ ﺎﻬﺘﺍﺭﺩﻘﺒ ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ
ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﻲﻓ لﻭﻤﺸ ﻥﻤ ﻪﺒﻠﻁﺘﺘ ﺎﻤﺒ ،لﺒﻗ ﻥﻤ ﺎﻬﺒ ـﻫﻭﻨ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻠﺒﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻡﺎﻬﻤﻟﺍ ﺭﺎﺒﺘﻋﻻﺍ
،ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍﻭ ﺯﻜﺭ ﻤﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﻁﺒﺭﻟﺍﻭ ،ﺕﺤﺭﺘﻗﺍ ﻲﺘﻟﺍ لﻜﺎﻴﻬﻟﺍ ﺏﺴﺤ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻠﻟ ﻡﻴﻅﻨﺘ ﺓﺩﺎﻋﺍﻭ
ﻉﺎﻀﻭﺃ ﻲﻓ ﺭﻅﻨﻟﺍ ﺓﺩﺎﻋﺈﻓ ،ﻪﻴﻠﻋ . ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻹﺍ ﺕﺎﻴﻁﻌﻤﻟﺍ ﻊﻤ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠ ﻕﻴﺴﻨﺘﻭ
ﻭﻫ ﺏﻭﻠﻁﻤﻟﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﻴﻀﻗ ﻊﻤ ﻱﻭﻗﺃ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ لﻋﺎﻔﺘ ﻭﺤﻨ ﻡﺯﺍﻭﻠﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ
ﻥﺎﻜ ،ﺭﺍﺭﻘﻟﺍ ﺫﺎﺨﺘﺍ ﻊﻗﻭﻤ ﻥﻤ ﺎﻬﺒﻴﺭﻘﺘﻭ ،ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ لﻜﻴﻫ ﻲﻓ ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ ﻊﻴﻓﺭﺘ
ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﺍﺯﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﻭ ﺭﺩﺍﻭﻜ ﻥﻤ ﻪﺠﺎﺘﺤﺘ ﺎﻤﺒ ﺎﻬﺘﻴﻭﻘﺘﻭ ،ﺭﻴﺯﻭﻠﻟ ﺓﺭﺸﺎﺒﻤ ﺔﻌﺒﺎﺘ ﻼﺜﻤ ﻥﻭﻜﺘ
ﺭﺨﺁ ﻊﻗﻭﻤ ﻲﻓ ﺎﻬﻌﻀﻭ ﻭﺃ ﺓﺯﻬﺠﺃﻭ ﺕﺎﺒﺭﻋ ﻥﻤ ﺕﺎﻨﻴﻌﻤﻟﺎﺒ ﺎﻬﻤﻋﺩﻭ ،ﺎﻬﻤﺎﻬﻤ ﺀﺍﺩﺃ ﻥﻤ ﺎﻬﻨﻜﻤﺘ
ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍﻭ ﺕﺎﻬﺠﻭﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﺎﻁﺍ ﻕﻓﻭ ﺭﺍﺭﻘﻟﺍ ﺫﺎﺨﺘﺍﻭ ﺔﻜﺭﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﺩﻘﻟﺍﻭ ﺔﻨﻭﺭﻤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻁﻌﻴ
.ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻕﻔﺘﻤﻟﺍ
:ﻲﻤﻠﻌﻟﺍ ﺙﺤﺒﻟﺍ ﻡﻋﺩ -3-3-6
ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﺔﻤﻴﻠﺴﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻹﺍ ﻲﻓ ﺎﻫﺭﺍﻭﺩﺃ ﺎﻴﺠﻭﻟﻭﻨﻜﺘﻟﺍﻭ ﻡﻠﻌﻠﻟ
ﻪﺠﺍﻭﺘ ﻲﺘﻟﺍ لﻜﺎﺸﻤﻟﺍ لﻴﻟﺫﺘﻭ ﺎﻬﻟﻼﻐﺘﺴﺍ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻊﻓﺭﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺩﻴﺸﺭﺘ ﻙـﻟﺫ لﻤـﺸﻴﻭ
ﺓﺩﻴﺸﺭﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﺙﻴﺤ ﻥﻤ ﺔﻴﻠﻤﻌﻟﺍ ﺓﺭﺒﺨﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﻠﻌﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎﻘﻟﺍ ﺯﻴﺯﻌﺘ ﻰﻟﺇ ﺔﻓﺎﻀﺇ ﺎﻬﻴﻤﺩﺨﺘﺴﻤ
ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﻊﻓﺩﻭ ﻲﻜﺭﺎﺸﺘﻟﺍ ﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﺏﻠﻁﺘﻴﻭ . ﺔﻟﺎﻌﻔﻟﺍ لﺌﺎﺴﻭﻟﺍﻭ لﺒﺴﻟﺍﻭ
ﻰﺘﺤ ﺕﺎﻌﻤﺎﺠﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﺎﻤﺒ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﻙﻠﺘ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﺀﺎﻨﺒﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ لﻤﺎﻜﺘﻭ ﺔﻴﺜﺤﺒﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﻥـﻴﺒ
ﺓﺩﺌﺎﺴﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺓ ﺭﺍﺩﺇ ﻭ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ ﻡﻅﻨ ﻕﻓﻭ ﺔﻤﺌﻼﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﻘﺘﻟﺍ لﻘﻨﻭ ﺏﺎﻌﻴﺘـﺴﺍ ﻥـﻤ ﻥـﻜﻤﺘﺘ
ﻙﻠﺘﻟ ﻲﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ لﻭﺒﻘﻟﺍ ﺭﺎﺒﺘﻋﻻﺍ ﻲﻓ ﺫﺨﻷﺍ ﻊﻤ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ ﺯﻴﻤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﻑﻭﺭﻅﻟﺍﻭ
.ﺎﻬﻘﻴﺒﻁﺘﻟ ﺓﺭﻓﻭﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻨﺎﻜﻤﻹﺍﻭ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺓﺭﺩﻘﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻴﻨﻘﺘﻟﺍ
ﺎﻫﺎﻨﺒﺘﺘ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺙﻭﺤﺒﻠﻟ ﺔﻠﻤﺎﺸ ﺔﻁﺨ ﻊﻀﻭﻟ ﺔﺤﻠﻤ ﺓﺭﻭﺭﻀ ﻙﺎﻨـﻫ
ﺎﻬﻟ ﻥﻭﻜﻴ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﻲﺠﺭﺎﺨﻟﺍ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﺎﻬﻟ ﺏﻁﻘﺘﺴﺘﻭ ﺕﺎﻨﺎﻜﻤﻹﺍﻭ لﺍﻭ ﻤﻷﺍ ﺎﻬﻟ ﺭـﻓﻭﺘﻭ ﺔـﻟﻭﺩﻟﺍ
:ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ ﻭﺤﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻫﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻑﺍﺭﺸﻺﻟ ﻲﺴﺴﺅﻤ ﺭﺎﻁﺇ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 84 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺏﺎﻁﻘﺘﺴﺍﻭ ﺕﺎﻨﺯﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺓﺯﺎﺠﺇﻭ ﻡﻴﻴﻘﺘﻟﺍﻭ ﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ ﺎﻬﺒ ﻁﺎﻨﻴ ﺭﻴﻴﺴﺘ ﺔﻨﺠﻟ ﻭﺃ ﺱـﻠﺠﻤ -
.ﺎﻬﻠﻴﺩﻌﺘ ﻭﺃ ﺎﻬﻬﻴﺠﻭﺘ ﺓﺩﺎﻋﺇ ﻭ ﻁﻁﺨﻠﻟ ﺔﻴﺭﻭﺩﻟﺍ ﺔﻌﺠﺍﺭﻤﻟﺍﻭ ﻡﻋﺩﻟﺍ
ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ ﺕﺎﺌﻴﻫ ﺕﺎﻌﻤﺎﺠﻟﺍ ) ﺔﻤﺌﻼﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﻘﺘﻟﺍ ﺭﻴﻭﻁﺘﻭ ﺔﻤﺯﻼﻟﺍ ﺙﻭﺤﺒـﻟﺎﺒ ﻡﺎﻴـﻘ ﻠﻟ ﺓﺯـﻬﺠﺃ -
.( ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ ﺯﻜﺍﺭﻤ
ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﺭﻴﻴﺴﺘﻟﺍ ﺔﻨﺠﻟ ﻭﺃ ﺱﻠﺠﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺭﻗ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﺔﻌﺒﺎﺘـﻤﻭ ﻕﻴـﺴﻨﺘﻠﻟ ﺔـﻨﺎﻤﺃ -
:ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ ﺕﺍﻭﻁﺨﻟﺍ ﻕﻓﻭ ﺓﺯﺎﺠﻤﻟﺍ
ﺔﻠﺒﺎﻘﻟﺍ ﺞﺌﺎﺘﻨﻟﺍ ﻭ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻤﻟﺍ ﺱﻭﺭﺩﻟﺍ ﺹﻼﺨﺘﺴﺍﻭ ﺔﻘﺒﺎﺴﻟﺍ ﺏﺭﺎﺠﺘـﻟﺍﻭ ﺙﻭﺤﺒـﻟﺍ ﻊـﻤﺠ -
.ﻕﻴﺒﻁﺘﻠﻟ
ﺩﻴﺩﺤﺘﻟ ﺭﻴﻴﺴﺘﻟﺍ ﺔﻨﺠﻟ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻀﺭﻋ ﻡﺜ ﺔﻠﻤﺎﺸﻟﺍ ﺔﻁﺨﻟﺍ ﻊـﻀﻭﻟ ﺕﺎﺤﺭﺘـﻘﻤﻟﺍ ﻊﻴـﻤﺠﺘ -
.ﺎﻬﺘﺯﺎﺠﺍﻭ ﺎﻬﺘﺎﻴﻭﻟﻭﺃ
.ﺔﻴﺜﺤﺒﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﺩﻭﻬﺠ ﻕﻴﺴﻨﺘ -
ﻥﻤ ﻪﻓﺩﺎﺼ ﺎﻤﻭ ﺯﺠﻨﺃ ﺎﻤﻭ لﻤﻌﻟﺍ ﺭﻴﺴ ﻥﻋ ﻱﻭﻨﺴ ﺭﻴﺭﻘﺘ ﺭﺍﺩﺼﺇﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤ -
.ﺕﺎﻗﻭﻌﻤﻭ ﺕﺎﺒﻘﻋ
ﺭﻭﻬﻤﺠﻟﺍﻭ ﻥﻴﺠﺘﻨﻤﻠﻟ ﺔﻬﺠﻭﻤﻟﺍ ﻡﻼﻋﻹﺍﻭ ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍ ﺩﺍﻭ ﻤﻭ ﺔﻴﺩﺎﺸﺭﻹﺍ ﺕﺍﺭـﺸﻨﻟﺍ ﺩﺍﺩـﻋﺇ -
.ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﻪﺘﺎﻋﺎﻁﻘﺒ
ﺔﻴﺭﺎﺘﺭﻜﺴ ﻊﻤ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺎﺒ ﺔﻬﺒﺎﺸﻤ لﻭﺩ ﻲﻓ ﺙﻭﺤﺒ ﺞﺌﺎﺘﻨﻭ ﺔﻴﺜﺤﺒ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻰﻠﻋ لﻭـﺼﺤﻟﺍ -
.ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻹﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ
.ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺎﻫﺭﺎﺜﺁ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻭ ﺔﻁﺨﻟﺍ ﺩﺼﺭﻟ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ ﻊﻀﻭﻟ ﺔﻴﺜﺤﺒﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﻊﻤ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ -
ﺎﻫﺫﺨﺃ ﻲﻐﺒﻨﻴ ﺔﻴﺴﺎﺴﺃ ﺭﺼﺎﻨﻋ ﻙﺎﻨﻫ ﺎﻴﺠﻭﻟﻭﻨﻜﺘﻟﺍ لﻘﻨﻭ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ ﻡﻋﺩ ﺭﻤﺃ ﻲﻓ ﺭﻅﻨﻟﺍ ﺩﻨﻋ
ﺩﻭﻘﺘﻭ ﻥﻤ ﺩﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻟﺍﻭ ﺔﻁﺸﻨﻷﺍ ﺱﻜﻋ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻊﻴﻁﺘﺴﺘ ﻰﺘﺤ ﻥﺎﺒﺴﺤﻟﺍ ﻲﻓ
ﻥﻭﺩ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﺍ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﺘﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﻥﻤ ﻑﻔﺨﺘﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻱﺩﺎﻔﺘ ﻰـﻟﺇ
.(12ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ) ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ ﻲﻓ ﻁﻴﺭﻔﺘﻟﺍ
:ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺎﻬﻠﻤﺸﺘ ﻥﺃ ﺏﺠﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﺴﺎﺴﻷﺍ ﺭﺼﺎﻨﻌﻟﺍ ﺽﻌﺒ : 12 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ
ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻭ ﺓﺭﺍﺩﺈﺒ ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟﺍ ﺔﺼﺎﺨ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﺔﻴـﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺙﻭﺤﺒـﻟﺎﺒ ﻡﺎﻤﺘـﻫﻻﺍ (cid:31)
.ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ
−
لﻋﺎﻔﺘﻟ ﺍ ﺭﺎﺒﺘﻋﻻﺍ ﻲﻓ ﺫﺨﺄﺘ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺔﺠﻤﺩﻨﻤ ﺙﻭﺤﺒ ﺞﻤﺍﺭـﺒ ﺫﻴـﻔﻨﺘﻭ ﻊـﻀﻭ
.ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻥﻴﺒ ﺔﻟﺩﺎﺒﺘﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﺜﺄﺘﻟﺍﻭ
−
ﻊﻤ ﺎﹰﻴﻨﺍﺩﻴﻤ لﻤﻌﻴ ﺕﺎﺼﺼﺨﺘﻟﺍ ﺩﺩﻌﺘﻤ ﻕﻴﺭﻓ لﺒﻗ ﻥﻤ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺫﻴـﻔﻨﺘﺒ ﻡﺍﺯﺘـﻟﻻﺍ
ﺏﺭﻏ ﺙﺎﺤﺒﺃ ﻉﻭﺭﺸﻤ ﻪﻁﺨ ﻱﺫﻟﺍ لﻤﺎﻜﺘﻤﻟﺍ ﺞﻬﻨﻟﺍ ﻕـﻓﻭ ﻥـﻴﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﻥﺎﻜـﺴﻟﺍﻭ ﺞﺘـﻨﻤﻟﺍ
.ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ
−
ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻲﻓ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﺒﻭﻁﺭﻟﺍ ﻥﻭﺯﺨﻤ ﻊﻓﺭﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺩﺎﺼﺤ ﻡﻅﻨ ﺙﺎﺤﺒﺃ ﻲﻓ ﻊـﺴﻭﺘﻟﺍ
.ﺔﻴﻟﻵﺍﻭ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺔﻴﺭﻁﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 85 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
−
ﻊﻤ ﻊﻓﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﺽﺍﺭﻏﻷﺍ ﺓﺩﺩﻌﺘﻤ ﺭﺎﺠﺸﻷﺍ لﺎﺨﺩﺈﺒ ﺔﻴﺒﺎﻐﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺍ ﻡﻅﻨـﺒ ﻡﺎﻤﺘـﻫﻻﺍ
.ﺔﻴﻟﻭﺼﺤﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
−
ﺱﻴﺴﺄﺘ ﻊﻴﺠﺸﺘﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺭﺎﺠﺸﻷﺍ ﻉﺍﻭﻨﺃ ﻥﻤ ﻭﻤﻨﻟﺍ ﺔﻌﻴﺭﺴ ﺯﺭﻁ ﺏﺎﺨﺘـﻨﺎﺒ ﻡﺎﻤﺘـﻫﻻﺍ
ﺔﻴﺭﻁﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯ ﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻲﻓ ﺡﺎﻴﺭﻟﺍ ﺕﺍﺩﺼﻤﻭ ﺔﻴﻗﺍﻭﻟﺍ ﺔﻴﺭﺠـﺸﻟﺍ ﺔﻤﺯـﺤﻻﺍ
.ﻯﺭﻘﻟﺍﻭ ﻥﺩﻤﻟﺍ لﻭﺤﻭ
−
ﻰﻠﻋ لﺎﺒﻭﺩﻟﺍﻭ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻔﻠﺨﻤﻭ ﺔﻴﻭﻀﻌﻟﺍ ﺓﺩﻤﺴﻷﺍ ﺔﻓﺎﻀﺇ ﺩـﺌﺍﻭﻓ ﻥﺎﻴـﺒﻭ ﻊﻴﺠـﺸﺘ
.لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﺇﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺹﺍﻭﺨ
−
ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍﻭ ﺔﻴﻭﻠﻘﻟﺍﻭ ﺔﺤﻭﻠﻤﻟﺎﺒ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺡﻼﺼﺘﺴﺍﻭ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﺙﻭﺤﺒﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ
.ﺔﻤﺌﻼﻤﻟﺍ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍﻭ ﺩﻭﻗﻭﻟﺍﻭ ﺏﺎﺸﺨﻷﺍﻭ ﺔﻴﻔﻠﻌﻟﺍ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﺇ ﻲﻓ ﺎﻬﻨﻤ
ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍﻭ ﻥﻴﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﻯﺩﻟ ﺓﺭﺩﻘﻟﺍﻭ ﺓﺀﺎﻔﻜﻟﺍ ﻊﻓﺭﻟ ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍﻭ ﻡﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤ ﻡﻋﺩ -4-3-6
:ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ
ﻥﻴﺠﺘﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﻔﻟﺍ ﺭﺩﺍﻭﻜﻟﺍ ﻁﺴﻭ ﺔﻴﻓﺎﻀﺇ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤ ﺏﺎﺴﺘﻜﻻ ﺕﺍﺭﺩﻘﻟﺍ ﺀﺎﻨﺒﻭ ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍ ﺭﺒﺘﻌﻴ
ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟ ﺕﺎﺒﻠﻁﺘﻤﻟﺍ ﻡﻫﺃ ﻥﻤ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟ ﺍ ﺎـﻬﺘﺎﻋﺎﻁﻘﺒ ﺔﻴـﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘـﺠﻤﻟﺍﻭ
ﻲﻓ لﺨﺩﻟﺍﻭ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻥﻤ ﺩـﺤﻟﺍ ﻭﺃ ﻊﻨـﻤﻭ ﺎﻬﻤﺍﺩﺨﺘـﺴﺍ ﺩﻴـﺸﺭﺘﻭ
ﻡﺯﻠﻴ ﺕﺎﺒﻠﻁﺘﻤ ﻙﺎﻨﻫ ﻡﻭﻬﻔﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻥﻤ ﺎﹰﻗﻼﻁﻨﺍ ، ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻠﻟ ﺽﺭﻌﺘﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨـﻤﻟﺍ
ﺎﻫﺯﺎﺠﻴﺇ ﻥﻜﻤﻴ ﺓﺀﺎﻔﻜﻟﺍ ﺓﺩ ﺎﻴﺯﻭ ﺕﺍﺭﺩﻘﻟﺍ ﺀﺎﻨﺒ ﻕﻴﻘﺤﺘ لﺠﺃ ﻥﻤ ﺎﻬﻋﺎﺒﺘﺍ ﺏﺠﻴ ﺕﺍﻭﻁﺨﻭ ﺎﻫﺭﻴﻓﻭﺘ
:ﻲﺘﻵﺍ ﻲﻓ
ﺎﻬﺘﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﺒ ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍ ﺯﻜﺍﺭﻤﻭ ﺔﻴﻤﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﺯﻴﺯﻌﺘﻟ ﺔﻴﻭﻟﻭﻷﺍ ﺀﻼﻴﺍ -
ﻊﻓﺭﻭ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟ ﺎﻫﺭﻭﺩﺒ ﻡﻭﻘﺘ ﻰﺘﺤ ﻯﺭﺨﻷﺍ ﺕﺎﻨﺎﻜﻤﻹﺍﻭ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍﻭ ﺭﺩﺍﻭﻜﻟﺍ ﻥـﻤ
.ﺔﻓﺩﻬﺘﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﺎﻁﻗ ﻥﻤ ﻡﻫﺭﻴﻏﻭ ﻥﻴﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺩﻨﻋ ﺔﻴﻠﻤﻌﻟﺍ ﺓﺀﺎﻔﻜﻟﺍ
ﻥﻤ ﻥﻭﻜﻴ ﺔﻤﺌﻼﻤ ﺔﻴﺴﺍﺭﺩ ﺞﻫﺎﻨﻤ ﻊﻀﻭﻭ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻔﻴﻘﺜﺘﻟﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﻻﺍ ﻡﻴﻴﻘﺘ-
.ﻑﺎﻔﺠﻟﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺎﺒ ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍ ﺞﻤﺩ ﺎﻫﺭﺼﺎﻨﻋ ﻥﻴﺒ
ﺩﺍﻭﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ ﻊﻤ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﺠﻬﻠﻟﺎﺒ ﺩﺎﺸﺭﻹﺍﻭ ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍ ﺩﺍﻭﻤﻭ ﺔﻴﻤﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﺩﺍﻭﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺇ-
.ﻯﺭﺨﻷﺍ لﻭﺩﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻯﺩﻟ ﺭﻓﻭﺘﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻴﻔﻴﻘﺜﺘﻟﺍ
ﺏﻁﺎﺨﺘﻭ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ ﺎﻬﻠﻜﺎﺸﻤﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﻭﺃ ﺔﻘﻁﻨﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺯﻜﺭﺘﻭ لﻭﺎﻨﺘﺘ ﺔﻴﺒﻴﺭﺩﺘ ﻡﺯﺤ ﺭﻴﻭﻁﺘ-
.ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺓﺩﺤ ﻑﻴﻔﺨﺘﻭ لﺨﺩﻟﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘ ﻰﻠﻋ لﻤﻌﺘﻭ ﺩﺩﺤﻤ ﺭﻭﻬﻤﺠ
ﺕﺎﻋﺎﻨﺼﻟﺍﻭ ﻑﺭﺤﻟﺍ ﺏﺎﺤﺼﺍﻭ ﻥﻴﺠﺘﻨﻤﻠﻟ ﺏﻴﺭﺩﺘ ﺯﻜﺍﺭﻤ ﺀﺎﺸﻨﻹ ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠ ﻡﻴـﻋﺩﺘ-
ﻊﻴﻭﻨﺘﻟ ﺕﺍﺭﺒﺨ ﻥﻤ ﻡﻫﺩﻨﻋ ﺎﻤ ﺭﻴﻭﻁ ﺘﻭ ﺓﺩﻴﺩﺠ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤ ﺏﺎﺴﺘﻜﻻ ﺏﺎﺒﺸﻟﺍﻭ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍﻭ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ
.ﻡﻬﺸﻴﻋ ﺏﺴﻜ لﺒﺴﻭ ﻡﻬﻠﺨﺩ ﺭﺩﺎﺼﻤ
ﺕﺎﻴﻨﻘﺘﻭ ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻭ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤ ﺭﺸﻨﻟ ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍﻭ ﺩﺎﺸﺭﻹﺍﻭ ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨ ﻕﻓﺍﺭﻤ ﺯـﻴﺯﻌﺘ-
ﻑﺎﻔﺠﻠﻟ ﺔﻀﺭﻌﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺇ ﻡﻅﻨـﻟ ﺔـﻤﺌﻼﻤ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ
ﺔﻴﻤﻫﺃ ﺓﺩﺩﺠﺘﻤﻟﺍ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤ ﺔﺼﺎﺨ ﺔﻠﻴﺩﺒ ﻟﺍ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻰﻠﻋ ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍ ﺀﻼﻴﺍ-
لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻔﻠﺨﻤﻭ ﻱﻭﻀﻌﻟﺍ ﺩﺎﻤﺴﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﻭ ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻥﻋ ﺀﺏﻌﻟﺍ ﻑﻴﻔﺨﺘﻟ ﺔﻴﻓﺎﻜ
.ﻯﺭﺨﺃ ﺔﻌﻓﺎﻨ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﻻ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 86 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
:ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺏﻴﺭﺩﺘﻠﻟ لﻤﺎﻜﺘﻤ ﺞﻬﻨﻤ ﺩﺎﻤﺘﻋﺍ-
ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ، ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ،ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤ ، ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻁﻗﺎﺴﻤ ) ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺔﻴﻜﺭﺎـﺸﺘﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻹﺍ (cid:31)
. (ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ
•
. ﺡﺎﻴﺭﻟﺍ ﺕﺍﺩﺼﻤﻭ ﺔﻴﻗﺍﻭﻟﺍ ﺔﻤﺯﺤﻷﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍﻭ ﺀﺎﺸﻨﺇ
•
.ﺎﻬﺘﺭﺍﺩﺍﻭ ﺔﻴﻠﻤﺭﻟﺍ ﻥﺎﺒﺜﻜﻟﺍ ﺕﻴﺒﺜﺘ
•
.ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺩﺎﺼﺤﻭ ﻅﻔﺤ
•
.ﺔﻨﺴﺤﻤﻟﺍ ﺔﻴﺤﻼﻔﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﻘﺘﻟﺍ
•
. ﻙﺎﻤﺴﻷﺍ ﻅﻔﺤﻭ لﻭﺎﻨﺘﻭ ﺩﻴﺼ
•
.ﻪﺘﺎﺠﺘﻨﻤ لﻼﻐﺘﺴﺍﻭ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺇ
•
.ﻑﻼﻋﻷﺍ ﻅﻔﺤ
•
.ﺎﻬﻅﻔﺤﻭ ﺔﻴﻨﺎﺘﺴﺒﻟﺍ ﺕﻼﺼﺎﺤﻟﺍﻭ لﻼﻐﻟﺍ ﻥﻴﺯﺨﺘ
ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤ ﺓﺩﻋﺎﻗ ﺱﻴﺴﺄﺘﻭ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻟﺍﻭ ﺩﺼﺭﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﻊﻓﺭ -5-3-6
:ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻥﻋ
لﻴﻫﺄﺘﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍﻭ ﺔﻴﺎﻤﺤ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﺤﺠﺎﻨ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﻡﻴﻤﺼﺘ ﺩﻤﺘﻌﻴ
ﺎﻬ ﺘﻗﻼﻋﻭ ﺎﻬﻨﻴﺒ ﺎﻤﻴﻓ لﻋﺎﻔﺘﻟﺍﻭ ﺔﻗﻼﻌﻟﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘﺒ ﺔﻴﻓﺎﻜﻟﺍ ﺔﻓﺭﻌﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﻭﻫﺩﺘﻤﻟﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ
ﺔﻴﻭﻴﺤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﻲﺤﺍﻭﻨﻠﻟ ﻡﻴﻠﺴﻟﺍ ﻡﻴﻴﻘﺘﻟﺍﻭ ﺓﺩﺌﺎﺴﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ ﻡـﻅﻨﻭ ﺔﺌـﻴﺒﻟﺎﺒ
ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﻁﻴﻁﺨﺘ لﺒﻗ ﺎﻫﺭﻭﻫﺩﺘﻟ ﺕﻻﺎﺤﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ﻱﺩﺅﺘﻭ ﺎﻬﻴـﻠﻋ ﺭـﺜﺅﺘ ﻲـﺘﻟﺍ ﺔﻴـﻌﻴﺒﻁﻟﺍﻭ
ﺫﺎﺨﺘﺎﺒ ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺭﻘﻟﺍ ﻥﺎﻓ ﻙﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺓﻭﻼﻋ . ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺔﻴﻤﻨﺘ ﻭﺃ لﻴﻫﺄﺘﻟ ﺕﻼﺨﺍﺩﺘـﻟﺍ
ﻊﻗﺍﻭﻟﺎﺒ ﻁﺒﺘﺭﺘ ﺔﺜﻴﺩﺤﻭ ﺔﻗﻭﺜﻭﻤ ﺕﺎﻨﺎﻴﺒﻭ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤ ﻰﻠﻋ ﺓﺩﺎﻋ ﺱﺴﺅﺘ ﺕﺍﻭ ﻁﺨﻟﺍ ﻙـﻠﺘ لﺜـﻤ
ﻩﺫﻫ ﻊﻤﺠ ﻲﻓ ﺩﺎﻤﺘﻋﻻﺍ ﺩﻴﺍﺯﺘ ﺓﺭﻴﺜﻜ ﺕﻻﺎﺤ ﻲﻓﻭ . ﺩﺭﺍﻭـﻤﻠﻟ ﻥـﻫﺍﺭﻟﺍ ﻊـﻀﻭﻟﺍ ﺱـﻜﻌﺘﻭ
ﻊﻤ ﺔﻴﻨﺍﺩﻴﻤﻟﺍ ﺕﺎﺤﻭﺴﻤﻟﺎﺒ ﺔﻤﻭﻋﺩﻤ ﺩﻌﺒ ﻥﻋ ﺭﺎﻌﺸﺘﺴﻻﺍ ﺔﻴﻨﻘﺘ ﻰـﻠﻋ ﺕﺎﻨﺎﻴـﺒﻟﺍﻭ ﺕﺎـﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ
ﺭﺍﺫﻨﻻﺍ ﻡﻅﻨ ﻥﻤ ﺓﺎﻘﺘﺴﻤ ﺕﺎﻤﻭﻠ ﻌﻤ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻰﻠﻋﻭ ﺎﻫﺩﺼﺭﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻁﻴﺭﺨﺘ ﻰـﻠﻋ ﺯﻴـﻜﺭﺘﻟﺍ
ﻲﻓ ﺫﺨﺘﺘ ﺕﺍﺭﺍﺭﻘﻟﺎﻓ ﻰﺤﻨﻤﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﺫﺨﺘﻴ ﻻ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﻀﻭﻟﺍ ﻥﺎﻓ ﻅﺤﻟﺍ ﺀﻭﺴﻟﻭ ، ﺭﻜﺒـﻤﻟﺍ
. لﻴﻭﻁ ﺩﻬﻋ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻰﻀﻤﻭ ﺔﻠﻤﺘﻜﻤ ﺭﻴﻏ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻭ ﺕﺎﻨﺎﻴﺒ ﻰﻠﻋ ﺍﹰﺩﺎﻤﺘـﻋﺍ ﺓﺭﻴـﺜﻜ ﻥﺎﻴـﺤﺃ
ﺔﻴﻌﻴﺒ ﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻥﻋ ﺔﻤﻴﻠﺴ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤ ﺓﺩﻋﺎﻗ ﺀﺎﻨﺒﻟ ﺔﺤﻠﻤﻟﺍ ﺔﺠﺎﺤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺭﻜﺫ ﺎﻤ لﻤﺠﻤ ﺭﻴﺸﻴﻭ
ﺔﻤﻅﺘﻨﻤ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺔﺒﺭﺎﻘﺘﻤ ﺕﺍﺭﺘﻓ ﻲﻓ ﺎﻬﺜﻴﺩﺤﺘ ﻰﻠﻋ لﻤﻌﻟﺍﻭ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﻲﺤﺍﻭﻨﻟﺍﻭ
ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺭﻭﻬﻤﺠﻠﻟ ﺕﺎﻨﺎﻴﺒﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎﻘﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺭـﻓﻭﺘﻭ
ﺕﺍﺫ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﺩﻴﺩﺤﺘ ﻲﻓ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻠﻟ ﺭﺍﺭﻘﻟﺍ ﻯﺫﺨﺘﻤﻭ ﺹﺎﺨﻟﺍ ﻉﺎﻁﻘﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎـﻘﻟﺍ
لﺜﻤ ﺏﻠﻁﺘﻴﻭ . ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟﺍ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺭﻗﻭ ﺕﺍﺭﺎﻤﺜﺘﺴﻻﺍ ﺩﻭﺩﺤﻭ ﺔﻴﻭﻟﻭﻻﺍ
ﺕﻻﺎﺠﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﺭﺒﺨﻭ ﺎﻬﻜﺍﺭﺩﺍ ﺩﻴﺯﻴ ﻰﺘﺤ ﺎﻬﺘﺍﺭﺩﻗ ﻊﻓﺭﻭ ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺭﺩﺍﻭﻜﻟﺍ ﺏﻴﺭﺩﺘ ﻪﺠﻭﺘﻟﺍ ﺍﺫﻫ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘﻟ ﺔﺒﻭﻠﻁﻤﻟﺍ ﺕﺎﻨﺎﻴﺒﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﻊﻤﺠ ﺕﺎﻴـﻨﻘﺘﻭ ﻕﺭـﻁﺒ ﺔﻘﻠﻌﺘـﻤﻟﺍ
ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻭ ﺎﻬﺘﻴﺠﺎﺘﻨﺍﻭ ﺎﻬﺘﻟﺎﺤ ﺩﺼﺭﻭ ﺔﻴﻌﻴ ﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍﻭ ﺔﻤﺍﺩﺘـﺴﻤﻟﺍ
:ﺭﺎﺒﺘﻋﻻﺍ ﻲﻓ ﻲﺘﻻﺎﺒ ﺫﺨﻻﺍ ﺏﺠﻴ ﻩﺩﺼﺎﻘﻤ ﻕﻴﻘﺤﺘﻭ ﻪﺠﻭﺘﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﻡﻋﺩ ﻡﺘﻴ ﻰﺘﺤﻭ ، ﻪﻨﻤ ﺩﺤﻟﺍﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 87 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺎﻬﻴﻓ ﺕﺍﺭﻐﺜﻟﺍ ﺩﺴﻭ ﺎﻬﺜﻴﺩﺤﺘﻭ ﺎﻫﺭﻴﻭﻁﺘﻭ ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﺩﻋﺍﻭﻗ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﻰﻠﻋ ﺩﻴﻜﺄﺘﻟﺍ (cid:31)
ﺓﺭﻴﺴﻤﻟ ﺎﹰﻘﻠﻁﻨﻤ ﻥﻭﻜﺘﻟﻭ ﻁﻴﻁ ﺨﺘﻠﻟ ﺎﺴﺎﺴﺃ ﻥﻭﻜﺘ ﻰﺘﺤ ﺎﻬﻋﺎﺠﺭﺘﺴﺍ ﻥﻜﻤﻴ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺎﻫﺭﻴـﻓﻭﺘﻭ
لﻴﻫﺄﺘﻭ ﺭﺎﻤﻋﺃ ﺓﺩﺎﻋﺇ ﻭ ﺎﻬﺠﺌﺎﺘﻨ ﺱﻜﻋﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﺡﺎﻤﺠ ﺢﺒﻜ ﻭﺤﻨ ﺔﻴـﻋﺍﻭﻭ ﺓﺩﺎـﺠ
.ﺎﻬﻨﻤ ﺕﺭﺜﺄﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ
−
ﻥﺃ ﺩﺒﻻ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﺔﺠﺭﺩﺒ ﺎﻬﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻥﻜﻤﻴ ﻰﻜﻟﻭ ﺎﹰﻌﻔﻨﻭ ﺓﺩﺌﺎﻓ ﺭﺜﻜﺍ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﻥﻭﻜﺘ ﻰﺘﺤ
ﻱﺩﺼﺘﻟﺍ ﻥﻜﻤﻴ ﻰﺘﺤ ﺭﺍﺭﻘﻟﺍ ﻲﻌﻨﺎﺼ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺎﺒـﻠﻁﺘﻤﺒ ﻁﺒـﺘﺭﺘ
ﺭﻴﺒﺍﺩﺘﻟﺍﻭ ﺕﺍﺀﺍﺭﺠﻹﺍ ﻲﻓ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺯﻔﺤﺘﻭ ﻡﻬﻬﺠﺍﻭﺘ ﻲﺘﻟﺍ لﻜﺎﺸﻤﻠﻟ
. ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﺎﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ
−
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺎﻬﻔﻴﻅﻭﺘﻭ ﺎﻬﺠﺌﺎﺘﻨ لﻭﺤ ﺭﻭﺎﺸﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﻨﺎﻴﺒﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ لﻴﻠﺤﺘﻟ ﺔﻴـﻟﺁ ﺀﺎـﺸﻨﺇ
ﺓﺭﺍﺩﺇ ﻡﻅﻨ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻊﻓﺭﻭ لﻴﺩﻌﺘﻟﻭ ﺭﺜﺄﺘﺘ ﻡﻟ ﻲﺘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ
.ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ
−
ﻲﻓ ﺔﻘﺒﻁﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤ ﺓﺩﻋﺎﻗ ﻥﻴﺒ لﻤﺎﻜﺘﻟﺍﻭ ﻕﻓﺍﻭﺘﻟﺍ ﻕﻴـﻘﺤﺘ
. ﻲﺌﺎﻴﺤﻹﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ لﺜﻤ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﻥﻴﺩﺎﻴﻤﻟﺍ
−
ﻊﻤﺠﻭ ﻡﻴﻴﻘﺘﻟﺍﻭ ﺩﺼﺭﻟﺍ ﻲﻓ ﺔ ﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻴﻠﻌﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﻠﻌﻟﺍﻭ ﺔﻴـﺜﺤﺒﻟﺍ ﺓﺯـﻬﺠﻷﺍ ﻙﺍﺭـﺸﺇ
.ﺎﻬﺘﺠﻟﺎﻌﻤﻭ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻨﺎﻴﺒﻟﺍ
−
.ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻠﻟ ﺭﺩﺼﻤﻜ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺔﻓﺭﻌﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ ﺭﻤﺃ ﻲﻓ ﺭﻅﻨﻟﺍ
−
ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻨﺎﻴﺒﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻰﻟﺇ ﻑﺩﻬﻴ ﻱﺫﻟﺍ ﺭﻜﺒﻤﻟﺍ ﺭﺍﺫﻨﻹﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻡـﻋﺩﻭ ﺔﻌﺠﺍﺭـﻤ
ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﻲ ﺤﺍﻭﻨﻟﺍﻭ ﺥﺎﻨﻤﻟﺎﺒ ﻥﻭﻤﺘﻬﻴ ﻥﻴﺫﻟﺍ ﻥﻴﻤﺩﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺒﻜ ﻊﻤﺠﻟ ﺔﻤﻅﺘﻨﻤ ﺓﺭﻭﺼﺒ
ﻉﺎﻀﻭﺍﻭ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﻴﺒﻜﻟﺍﻭ ﺔﻤﺎﻬﻟﺍ ﺭﺎﺜﻻﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻴﺩﺎـﺼﺘﻗﻻﺍﻭ
. ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺍﺫﻐﻟﺍ
−
ﺔﻴﻟﺎﻌﻓ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟ لﻤﻋ ﻕﺭﻁﻭ ﺓﺯﻬﺠﺃ ﻥﻤ ﻩﺭﻴﻭﻁﺘ ﻡﺘ ﺎﻤﻭ ﺔﺜﻴﺩﺤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﻘﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘـﺴﻻﺍ
ﻊﻗﻭﺘﻴﻭ . ﺝﺎﺘ ﻨﻹﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﻡﻴﻴﻘﺘﻟﺍﻭ ﺩﺼﺭﻟﺍﻭ ﺢﺴﻤﻟﺍﻭ ﺩﺭﺠﻟﺍ ﺕﺎﻴﻠﻤﻋ ﻡﺎﻅﺘﻨﺍﻭ
لﻴﻠﺤﺘﻭ ﺔﻔﺜﻜﻤﻟﺍ ﺔﻴﻨﺍﺩﻴﻤﻟﺍ ﺕﺎﺤﻭﺴﻤﻟﺎﺒ ﺔﻤﻭﻋﺩﻤﻟﺍ ﺩﻌﺒ ﻥﻋ ﺭﺎﻌـﺸﺘﺴﻻﺍ ﺔﻴـﻨﻘﺘ ﻑـﻅﻭﺘ ﻥﺃ
. ﺩﺩﺼﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺔﻴﻓﺍﺭﻐﺠﻟﺍ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﻡﻅﻨ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺎﻬﺘﺠﻟﺎﻌﻤﻭ ﺕﺎﻨﺎﻴﺒﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ
−
ﺩﻌﺒ ﻥﻋ ﺭﺎﻌﺸﺘﺴﻻﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻤﺩﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﺠﻤﺭﺒﻟﺍﻭ ﺕﺍﺩﻌﻤﻟﺍﻭ ﺓﺯﻬﺠﻻﺍ ﺔﻌﺠﺍﺭﻤ
: ﻑﺩﻬﺒ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺎﻬﻤﺩﺨﺘﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻓﺍﺭﻐﺠﻟﺍ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﻡﻅﻨﻭ
.ﺔﻤﺩﺨﺘﺴﻤﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﺩﻴﺤﻭﺘ - ﺃ
.ﺓﺯﻬﺠﻻﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼﻭ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻊﻓﺭ -ﺏ
.ﺕﺎﻴﺠﻤﺭﺒﻟﺍﻭ ﺓﺯﻬﺠﻻﺍ ﺙﻴﺩﺤﺘ .a
ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺭﻴﻏ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎﻘﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠ ﺏﺎﻁﻘﺘﺴﺍ -6-3-6
:ﺔﻠﻋﺎﻔﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻫﺯﻴﻔﺤﺘﻭ
ﻲﺘﻟﺍﻭ ﻲﻨﺎﺴﻨﻹﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺔﻴﻀﻭﻔﻤ ﺢﺌﺍﻭﻟ ﻕﻓﻭ ﺔﻠﺠﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺩﻌﻟﺍ ﺩﺠﻭﺘ
ﺕﺎﻴﻌﻤﺠﻟﺍ ﺕﺎﻜﺒﺸ ﻙﺎﻨﻫ ﻥﺃ ﺎﻤﻜ ، ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﻪﺘﻭﺎﻔﺘﻤ ﺕﺎﺠﺭﺩﺒ لﻤﻌﺘ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﻕﻴﺴﻨﺘ ﺎﻬﻓﺍﺩﻫﺃ ﻥﻤﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 88 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺔﻴﻤﻨﺘ ﻥﺎﺠﻟ لﺜﻤ ﺔﻴﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎﻘﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻤﻴﻅﻨﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺩﻌﻟﺍ ﺕﻤﺎ ﻗ ﺩﻘﻓ ﻙﻟﺫ ﻰﻟﺍ ﺔﻓﺎﻀﺇ
ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤ ﺎﻬﺘﺄﺸﻨﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﺩﻋﺎﻘﻟﺍ ﺔﻴﺭﻴﺨﻟﺍ ﻕﻴﺩﺎﻨﺼﻟﺍ ﺕﺎﻴﻌﻤﺠﻭ ﻯﺭﻘﻟﺍ ﺭﻴﻤﻌﺘ ﻥﺎﺠﻟﻭ ﻯﺭﻘﻟﺍ
ﻲﻨﺍﺩﻴﻤﻟﺍ ﺎﻫﺩﻭﺠﻭﻭ ﺎﻫﺩﻭﻬﺠ ﻑﻴﻅﻭﺘ ﻥﻜﻤﻴ ﻭﺃ لﻤﻌﺘ ﺔﻠﻘﺘﺴﻤ ﺔﻴﺩﻋﺎﻗ ﺕﺎﻤﻴﻅﻨﺘ ﻰﻫﻭ ﺔﻔﻠﺘـﺨﻤ
. ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺍ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍ ﺭﺒ ﻲﻓ ﻁﺍﺭﺨﻨﻼﻟ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘـﺠﻤﻟﺎﺒ ﻕﻴـﺼﻠﻟﺍ
ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠ ﻲﻓ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺕﻤﻬﺴﺍ ﺎﻬﻠﻤﻋ ﺓﺭﻴﺴﻤ لﻼﺨ ﻪﻨﺃ ﻰﻟﺍ ﺓﺭﺎﺸﻻﺍ ﺭﺩﺠﺘﻭ
ﺓﺭﻴﻐﺼﻟﺍ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺡﺎﺤﺼﺍﻭ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﻴﻫﺄﺘﻭ ﺔـﻴﺎﻤﺤﻭ
ﺏﻭﻠﻁــﻤﻟﺍ ﺭﺩﻘﻟﺎﺒ ﺎﻬﻗﻼــﻁﻨﺍ ﻥﻤ ﺩـﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴﺩﺤﺘﻟﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺢﺸ ﻥﻤ ﻡﻏﺭﻟﺎﺒ ﻙﻟﺫﻭ
.( 1998 لﻼﺒ ﺩﻤﺤﺍ ﻡﻴﺤﺭﻟﺍﺩﺒﻋ )
ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻪﺒﻌﻠﺘ ﻯﺫﻟﺍ ﺭﻭﺩﻟﺍ ﻥﻤ ﺯﺯﻌﻴ ﻥﺃ ﺩﺒﻻ ﻲـﻨﻁﻭﻟﺍ لـﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭـﺒ ﻥﺍ
ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺓﺩﻋﺎﻘﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻤﻴـﻅﻨﺘﻟﺍﻭ
ﺔﻴﻤﻨﺘﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻴﺎ ﻤﺤ لﻤﺸﻴ لﺒ ﺔﺜﺎﻏﻻﺍﻭ ﺕﺍﺩﻋﺎﺴﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﻁـﺸﻨﺍﻭ ﺎـﻬﻠﻤﻋ ﺭـﺼﺤﻨﻴ ﻻﺍﻭ
ﺓﺭﺴﻻﺍ لﺨﺩ ﻥﻴﺴﺤﺘ ﺹﺭﻓ ﺓﺩﺎﻴﺯﻭ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻥﻭﺩﻤﺘﻌﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘـﺠﻤﻟﺍ
ﺏﺎﻁﻘﺘﺴﻻ ﺕﺎﻤﻴﻅﻨﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺙﺤ ﺏﺠﻴ ﻙﻟﺫ ﺏﻨﺎﺠﺒ . ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺓﺩـﺤ ﻑﻴـﻔﺨﺘﻟ ﺔﻴـﻔﻴﺭﻟﺍ
ﺔﻴﺎﻤﺤﻟ ﺔﻴﻤﺍﺭﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻁﻴﻁﺨﺘ ﻲﻓ ﺔﻠﻋﺎﻔﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻠﻟ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻗﻭ ﺩﻭﻬﺠ ﻙﻴﺭـﺤﺘﻭ
ﺎﻬﺘﻴﺭﺍﺭﻤﺘﺴﺍ ﻥﺎﻤﻀ ﻰﻠﻋ لﻤﻌﻟﺍﻭ ﺎﻫﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻥﻤ ﺩﺤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟ ﺍ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ
ﺍﹰﺯﻴﺤ لﺘﺤﺘﻭ ﺔﻴﻭﻀﻌﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻀﻴﺭﻋ ﺓﺩﻋﺎﻗ ﻡﻀﺘ ﺕﺎﻤﻴﻅﻨﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻙـﻠﺘ ﻥﺃﻭ ﺔـﺼﺎﺨ
ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﻲﻓ ﻅﻭﺤﻠﻤ ﺩﺍﺩﺘﻤﺍ ﺎﻬﻟﻭ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍﻭ ﺔﻴﺭﻀﺤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘـﺠﻤﻟﺍ ﻁـﺴﻭ ﺎﹰﻌـﺴﺍﻭ
ﺕﺎﻤﻴﻅﻨﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺯﻤﻟﺍ ﺀﻼﻴﺍ ﺔﻴﻤﻫﺍ ﺯﺭﺒﺘ ﺎﻨﻫ ﻥﻤﻭ . ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ
ﺕﺎﻗﻭﻌﻤﻟﺍ ﺓﺩﺤ ﻑﻴﻔﺨﺘ ﻭﺍ ﺔﻟﺍﺯﺍ ﻰﻠﻋ لﻤﻌﻟﺍﻭ ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ ﺭﻴﺒﺍﺩﺘﻟﺍ ﺫﺎﺨﺘﺎﺒ ﺎﻫﺯﻴﻔﺤﺘﻭ ﺎﻫﺭﻭﺩ ﺯﻴﺯﻌﺘﻭ
:ﺎﻬﻬﺠﺍﻭﺘ ﻲﺘﻟﺍ
. ﺔﻴﻤﻴﻅﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺎﻫﺭﻁﺍ ﻡﻋﺩ (cid:31)
•
. ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻻﺍﻭ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯ
•
.ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺎﻬﺘﻼﻴﺜﻤﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﻊﻴﺠﺸﺘ
•
لﻜ ﻲﻁﻐﺘ ﻰﺘﺤ ﺎﻬﻋﻭﺭﻓﻭ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘﻟ لﺎﻌﻔﻟﺍ ﻲﻓﺍﺭﻐﺠﻟﺍ ﺭﺎـﺸﺘﻨﻻﺍ ﻊﻴﺠـﺸﺘ
.ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍﻭ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ
•
. ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺭﺩﺍﻭﻜ ﺏﻴﺭﺩﺘﻭ لﻴﻫﺄﺘ
•
.ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍﻭ ﺩﺎﺸﺭﻺﻟ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠ ﻡﻋﺩ
•
.ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘﻟ ﻯﺭﺨﻷﺍ ﺕﺎﻴﻨﺎﻜﻤﻹﺍﻭ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ
•
ﻁﺸﻨﻟﺍ لﺎﺼﺘﻻﺍﻭ ﺓﺭﺒﺨﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺭﻴﻏ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠ ﻑﻴﻅﻭﺘﻭ ﺔﺌـﺒﻌﺘ
لﻤﻌﻟﺍﻭ ﺎﻬﺤﺎﺠﻨ ﺕﺘﺒﺜﺃ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﻘﺘﻟﺍﻭ ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻠﻟ ﺞﻴﻭﺭﺘﻠﻟ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘـﺠﻤﻟﺎﺒ
ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺩﺩﻋ ﺓﺩﺎﻴﺯﻭ ﺔﻌﻗﺭﻟﺍ ﻊﻴﺴﻭﺘ ﻑﺩﻬﺒ ﺔﻬﺒﺎﺸﻤ ﻊﻗﺍﻭﻤ ﻲﻓ ﺎﻬﻘﻴﺒﻁﺘ ﻰـﻠﻋ
.ﺎﻬﻨﻤ ﺓﺩﻴﻔﺘﺴﻤﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 89 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺫﻴﻔﻨﺘ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺩﺼﺭﻭ ﺭﻴﺩﻘﺘﻟ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎـﻤﻼﻌﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘـﺴﺍﻭ ﻊـﻀﻭ -7-3-6
:ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ
ﺭﺼﺎﻨﻋ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﻡﻴﻴﻘﺘﻭ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﺩﺼﺭﺒ ﺕﺎﻤﻼﻌﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻕﻠﻌﺘـﺘ
:ﻥﻴﻋﻭﻨ ﻰﻟﺇ ﻡﺴﻘﻨﺘﻭ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﺫﻔﻨﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍﻭ ﺕ ﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﻡﻴﻴﻘﺘﻭ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻭ ﺩﺼﺭﺒ ﻡﺘﻬﺘﻭ ﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ ( ﺃ
ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻗﻭﻌﻤﻟﺍﻭ ﺯﺭﺤﻴ ﻱﺫﻟﺍ ﻡﺩﻘﺘﻟﺍ ﺔﻓﺭﻌﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺭﺎﻁﺇ ﻥﻤﻀ
.ﻙﻟﺫ ﺭﻤﻷﺍ ﺏﻠﻁﺘ ﺍﺫﺇ ﺭﺎﺴﻤﻟﺍ لﻴﺩﻌﺘﻭ ﺎﻬﺘﻟﺍﺯﺇ ﻰﻠﻋ لﻤﻌﻟﺍﻭ لﻤﻌﻟﺍ ﺭﻴﺴ ﻪﺠﺍﻭﺘ
ﺢﺒﻜ ﻰﻠﻋ ﺕﻌﻀﻭ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻁﺸﻨﻷﺍ ﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﺜﺄﺘ ﺩﺼﺭﺘﻭ ﺭﺎﺜﻵﺍ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ ﺏ )
ﻥﻤ ﺩﺤﻟﺍﻭ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻩﺫﻬﻟ ﻱﺩﺼﺘﻟ ﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺤﺎﺠﻨ ﻯﺩﻤ ﺱﻜﻌﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭـﻫﺎﻅ
ﺓﺭﻭﺭﻀﻭ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﻰﻠﻋ ﺩﻴﻜﺄﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﺒﻻ ﻥﻴﺘﻟﺎﺤﻟﺍ ﻼﻜ ﻲـﻓﻭ . ﺔﺒﻟﺎـﺴﻟﺍ ﺎـﻫﺭﺎﺜﺁ
ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻟﺍﻭ ﺩﺼﺭﻟﺍ ﺕﺎﻴﻠﻤﻋ ﻲﻓ ﻥﻴﻓﺩﻬﺘﺴﻤﻟﺍ ﻥﻴﺠﺘﻨﻤﻟﺍﻭ ﻥﻴﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻙﺍﺭﺸﺍ
ﻰﻟﺍ ﻩﺎﺒﺘﻨﻻﺍ ﺀﺎﻋﺭﺘﺴﺍ ﺏﺠﻴ ﺔﺤﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻕﺭﻁﺘﻟﺍ لﺒﻗﻭ . ﻡﻴـﻴﻘﺘﻟﺍﻭ
: ﻲﺘﻻﺍ
ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻟﺍﻭ ﺩﺼﺭﻟﺍ ﻡﺎﻅﻨ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺩﻤﺘﻌﻴ ﻥﺃ ﺏﺠﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺕ ﺍﺭـﺸﺅﻤﻟﺍ ﺔﻌﺠﺍﺭـﻤ (cid:31)
.ﺭﻤﻻﺍ ﺏﻠﻁﺘ ﺍﺫﺍ ﺕﻼﻴﺩﻌﺘﻟﺍ ﺀﺍﺭﺠﺍﻭ ﺔﻀﻴﻔﺘﺴﻤ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺎﻬﺘﺸﻗﺎﻨﻤﻭ ﻡﻴﻴﻘﺘﻟﺍﻭ
•
ﺍﺫﻫ لﻴﻐﺸﺘﻭ ﺭﺍﺭﻤﺘﺴﺍ ﻥﺎﻤﻀﻭ ﺀﺎﺸﻨﺇ ﻥﻋ ﺔﻟﻭﺅﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎـﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺩـﻴﺩﺤﺘ
.لﻤﻌﻟﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤﻭ ﺕﺎﻨﺎﻜﻤﻹﺍ ﺏﺴﺤ ﺭﺍﻭﺩﻷﺍ ﺩﺎﻨﺴﺇﻭ ﻡﺎﻅﻨﻟﺍ
•
ﺕﺍﺭﺘﻓ ﻲﻓ ﻲﻨﻁﻭ ﻪﺒﺸﻭ ﻲﻨﻁ ﻭ ﻯﻭﺘﺴﻤ ﻰﻠﻋ ﻲﺘﺍﺫ ﻡﻴﻴﻘﺘ ﺔﻴـﻠﻤﻋ ﺀﺍﺭـﺠﺇ
.ﻊﺒﺘﻤﻟﺍ ﻡﺎﻅﻨﻟﺍ ﺔﻴﻟﺎﻌﻓ ﺔﻓﺭﻌﻤﻟ ﺔﻤﻅﺘﻨﻤ
:ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ ﻲﺤﺍﻭﻨﻟﺍ ﺔﺤﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻼﻌﻟﺍ لﻤﺸﺘ
:ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﺍ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﺍ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ ( ﺃ
.ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﻘﻔﻟﺍ لﺩﻌﻤ (cid:31)
•
.ﻲﻨﺎﻜﺴﻟﺍ ﻁﻐﻀﻟﺍ
•
.ﺓﺭﺠﻬﻟﺍﻭ ﺡﻭﺯﻨﻟﺍ
•
.ﺔﻴﺫﻐﺘﻟﺍ
•
.ﺔﻴﻤﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﻰﻠﻋ لﻭﺼﺤﻟﺍ
•
. ﺔﻴﺤﺼﻟﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﻰﻠﻋ لﻭﺼﺤﻟﺍ
•
. ﺓﺭﻓﻭﺘﻤﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﻥﻴﻋﺭﺍﺯﻤﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺔﺒﺴﻨ
.ﺔﻴﺨﺎﻨﻤ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ ( ﺏ
.ﺭﺎﻁﻤﻻﺍ ﺕﻻﺩﻌﻤ (cid:31)
•
.ﺎﻬﺘﺩﺤﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻓ ﺙﻭﺩﺤ
•
.ﺓﺭﺍﺭﺤﻟﺍ ﺕﺎﺠﺭﺩ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 90 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
.ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺎﺒ ﺔﻁﺒﺘﺭﻤ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ (ـﺠ
.ﺔﻴﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﻠﺘﻜﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﺇ ﻲﻨﺩﺘ (cid:31)
•
. ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺔﻴﻁﻐﺘﻟﺍ ﺽﺎﻔﺨﻨﺍ
•
.ﺕﺎﺒﻨﻠﻟ ﺔﻴﺘﺎﻴﺤﻟﺍ لﺎﻜﺸﻷﺍ ﻲﻓ ﺭﻴﻴﻐﺘﻟﺍ
•
.ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺔﺒﻴﻜﺭﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﻴﻴﻐﺘﻟﺍ
•
ﻉﺍﻭﻨﻷ ﻲﻠﻜﻟﺍ ﺩﺩﻌﻟﺎﺒ ﺔﻨﺭﺎﻘﻤ ﺕﻀﺭﻘﻨﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﻭﺃ ﺽﺍﺭﻘﻨﻻﺎﺒ ﺓﺩﺩﻬﻤﻟﺍ ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﻉﺍﻭﻨﺃ ﺩﺩﻋ
.ﻊﻗﻭﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟﺍ
•
.ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺇ
•
.ﻯﺭﺨﻷﺍ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻟ ﻡﺤﻔﻟﺍﻭ ﺩﻭﻗﻭﻟﺍ ﺏﻁﺤ ﻪﻠﺜﻤﻴ ﺎﻤ ﺔﺒﺴﻨ
•
. ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻕﺌﺍﺭﺤ
.ﻯﺭﺨﻷﺍ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺎﺒ ﺔﻁﺒﺘﺭﻤ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ (ﺩ
.ﻩﺍﺩﻤﻭ ﻪﺒﺎﺒﺴﺃ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ (cid:31)
•
ﺔﻠﻗﻭ ﺔﻴﺫﺎﻔﻨﻟﺍ ﺔﻠﻗﻭ ﺏﻠﺼﺘﻟﺍ ، ﺙﻭﻠﺘﻟﺍ ، ﺔﻴﻗﺩﻐﻟﺍﻭ ﺢﻠﻤﺘﻟﺍ ، ﺔﻴﺭﻌﺘـﻟﺎﺒ ﺔﺒﺭﺘـﻟﺍ ﺭﻭـﻫﺩﺘ
.ﺔﻴﻭﻀﻌﻟﺍ ﺓﺩﺎﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺎﻫﺍﻭﺘﺤﻤ
•
.ﺓﺭﻓﻭﺘﻤﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﻨﻭ ﺔﻴﻤﻜ
•
. ﺏﺴﺍﻭﺭﻟﺍ ﻥﻤ ﻩﺍﻭﺘﺤﻤﻭ ﻲﺤﻁﺴﻟﺍ ﻥﺎﻴﺭﺠﻟﺍ ﻡﺠﺤ
•
.ﻪﺘﻴﻋﻭﻨﻭ ﻲﻀﺭﻷﺍ ﺀﺎﻤﻟﺍ ﻯﻭﺘﺴﻤ
•
.ﺕﻀﺭﻘﻨﺍ ﻲﺘﻟﺍﻭ ﺓﺩﺩﻬﻤﻟﺍ ﻉﺍﻭﻨﻻﺍ ، ﺎﻬﺘﺭﺩﻨ ، ﺎﻬﺘﻓﺎﺜﻜ : ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ
•
.ﻲﺌﺎﻴﺤﻻﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ
.ﻑﻴﺜﻜﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ - ـﻫ
.ﺔﻴﻠﻜﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤﻠﻟ ﺔﻋﻭﺭﺯﻤﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤﻟﺍ ﺔﺒﺴﻨ (cid:31)
•
.ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤﺒ ﺔﻨﺭﺎﻘﻤ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺱﻭﺅﺭ ﺩﺩﻋ
•
.ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤ
•
. ﺔﻋﻭﺭﺯﻤﻟﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤﻟﺎﺒ ﺔﻨﺭﺎﻘﻤ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﺍﺩﻌﻤﻟﺍ ﺩﺩﻋ
•
.ﻲﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍﻭ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﺍ
ﺔﺒﺎﺠﺘﺴﻻﺎﺒ ﺔﻘﻠﻌﺘﻤ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ -ﻭ
.ﺎﻬﻴﻠﻋ لﻭﺼﺤﻟﺍ ﻡﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻭﻤﻨﺘﻟﺍ ﺕﺍﺩﻋﺎﺴﻤﻟﺍﻭ ﻥﻭﻌﻟﺍ (cid:31)
•
.ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺭﺼﺎﻨﻋ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﺎﻬﻠﺼﻭ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻠﺤﺭﻤﻟﺍ
•
.ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﻲﻨﻁﻭ لﻤﻋ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻊﻀﻭ لﻫ
•
.ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﺎﻬﻠﺼﻭ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻠﺤﺭﻤﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 91 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
:ﺔﻴﺒﻌﺸﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ -4-6
:ﺎﻬﺘﺎﺴﺎﻜﻌﻨﺍﻭ ﺎﻬﺘﺎﺒﺒﺴﻤﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅﺒ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻰﻋﻭﻟﺍ ﺯﻴﺯﻌﺘ -1-4-6
ﺎﻤﻭ ﺕﺎﻴﺒﻠﺴ ﻥﻤ ﻩﺯﺭﻔﺘ ﺎﻤﻟ ﺔﺠﻴﺘﻨﻭ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ لﻜﺎﺸﻤﻟﺍ ﻡﻫﺃ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﺭﺒﺘﻌﺘ
ﺕﺎﻋﺍﺭﺼﻟﺍ ﺞﺠﺅﺘ ﺎﻬﻨﺎﻓ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺎﺒ ﻩﺭﺎـﻀ ﺭﺎـﺜﺍ ﻥـﻤ ﻪﻜﺭﺘـﺘ
ﺓﺩﻋ ﺫﺨﺘﺘ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻭ . ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﻱﺩﺭﺘ ﻰﻟﺍ ﻱﺩﺅﺘﻭ ﻲﺌﺍﺫﻐﻟﺍ ﻥﻤﻻﺍ ﺩ ﺩﻬﺘﻭ ﺕﺎﻋﺍﺯﻨﻟﺍﻭ
ﻊﻓﺭ ﻰﻠﻋ ﺩﺎﺠﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﺒﻻ ﻪﻴﻠﻋﻭ . ﺩﺎﺸﺭﻹﺍﻭ ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍ ﺎﻬﻤﻫﺃ ﻥﻤ ﺕﺎﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍﻭ ﺞـﻬﻨ
ﺓﺩﻴﺩﺠ ﻊﻗﺍﻭﻤ ﻲﻓ ﺎﻫﺭﺎﺸﺘﻨﺍ ﻊﻨﻤﻟ ﺔﻴﻠﻤﻌﻟﺍ لﺒﺴﻟﺍﻭ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺭﺎﺜﺁ ﻭ ﺏﺎﺒﺴﺄﺒ ﻰﻋﻭﻟﺍ ﺔـﺠﺭﺩ
ﺭﻭﻬﻤﺠﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍ ﺕﻼﻤﺤ لﻤﺸﺘ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺕﺭﺜﺃ ﻲﺘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻟ ﻱﺩﺼﺘﻟﺍ ﺔﻴﻔﻴﻜﻭ
ﺩﺒﻻﻭ . ﺔﻴﻤﺎﻅﻨﻟﺍ ﺕﺍﻭﻘﻟﺍﻭ ﻥﻴﻴﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍﻭ ﺭﺍﺭﻘﻟﺍ ﻯﺫﺨﺘﻤﻭ ﺔﻴﻤﻴﻠﻌﺘﻟﺍ لﺤﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔﻓﺎﻜ ﻰﻠﻋﻭ ﻲﻔﻴﺭﻟﺍ
ﻕﻴﻘﺤﺘ لﺠﺍ ﻥﻤ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺩﻴﺸﺭﺘﻭ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻴﺒﺭﺘﻟﺍﻭ ﺩﺎﺸﺭﻻﺎﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﻙﻟﺫ ﺏﻜﺍﻭﻴ ﻥﺃ
ﻥﻤﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﺓﺭﻭﻁﺨﺒ ﻙﺍﺭﺩﻻﺍﻭ ﻰﻋﻭﻟﺍ ﺓ ﺩﺎﻴﺯ ﻰﻨﺴﺘﻴ ﻰﺘﺤﻭ ، ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴـﻤﻨﺘﻟﺍ
ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ ﺏﺠﻴ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺩﻭﻬﺠ ﻊﻤ ﻲﺒﺎﺠﻴﻻﺍ ﻪﻠﻋﺎﻔﺘﻭ ﺭﻭﻬﻤﺠﻟﺍ ﻥﻭﺎﻌﺘ ﺏﺎﻁﻘﺘﺴﺍ لﺠﺃ
:ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﻥﻤ
ﺕﻼﻓﺎﻗﻭ ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍ ﺕﻼﻤﺤﻭ ﺔﻴﻤﻠﻌﻟﺍ ﻡﺎﻴﻻﺍﻭ ﺔﻴﻨﺍﺩﻴﻤﻟﺍ ﺕﺍﺀﺎﻘﻠﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭﻤﺘﺅﻤﻟﺍ ﻡﻴﻅﻨﺘ (cid:31)
.ﺩﺎﺸﺭﻻﺍ
•
.ﺕﺍﺩﺎﺸﺭﻻﺍﻭ لﺌﺎﺴﺭﻟﺍ ﺙﺒﻟ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﻡﻼﻋﻻﺍ لﺌﺎﺴﻭ ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ
•
. ﻑﺎﻴﺭﻻﺍﻭ ﻥﺩﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﻌﻴﺯﻭﺘﻭ ﺔﻁﺴﺒﻤﻟﺍ ﺕﺎﻘﺼﻠﻤﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭﺸﻨﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺍ
•
ﺔﻴﻤﻫﺄﺒ ﺎﻬﻨﻤ ﺎﹰﻓﺍﺭﺘﻋﺍ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﻑﺭﺎﻌﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻊﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﺎﻁﻗ ﻊﻴـﻤﺠ ﻉﻼـﻁﺍ
.ﺎﻬﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺎﺒ ﺭﻭﻬﻤﺠﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﺘﻭ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﻑﺭﺎﻌﻤﻟﺍ ﺏﺎﺴﺘﻜﺍ
:ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤ ﻰﻠﻋ ﺯﻴﻜﺭﺘﻟﺍ -2-4-6
ﺓﺩﻴﺩﻋ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﺕﺎﻨﻴﺘﺴﻟﺍ ﺔﻴﺎﻬﻨ ﻰﺘﺤﻭ ﻥﻴﺭﺸﻌﻟﺍ ﻥﺭﻘﻟﺍ ﻥﻤ لﻭﻻﺍ ﻑﺼﻨﻟﺍ ﺩﻭﻘﻋ ﺕﺯﻴﻤ
ﻲﻓ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺕﻜﺭﺘﺸﺍﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﻭ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺕﻻﺎـﺠﻤ ﻲـﻓ
ﻲﻓ ﻪﻜﺭﺸﺘﻭ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﻲﻓ ﻲﻠﺤﻤﻟﺍ ﻊﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺞﻤﺩ ﻰﻠﻋ لﻤﻌﺘ ﻡﻟ ﺔﻴﻗﻭﻓ ﺞﻤﺍﺭـﺒ ﺎـﻬﻨﻭﻜ
ﺓﺭﻜﻔﻟﺍ ﺕﻨﺎﻜﻓ . ﻡﻬﻘﻁﺎﻨﻤ ﺔﻴﻤﻨﺘﻭ ﻡﻫﺩﺭﺍﻭﻤ ﺔﻴﺎﻤﺤﺒ ﺔـﺼﺎﺨﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒـﻠﻟ ﺫﻴـﻔﻨﺘﻟﺍﻭ ﻁ ﻴـﻁﺨﺘﻟﺍ
ﻲﻤﺩﺨﺘﺴﻤﻭ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻥﻋ ﺍﹰﺩﻴﻌﺒ ﺔﻴﺯﻜﺭﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺩﻻﺍ ﺏﺘﺎﻜﻤ ﻲﻓ ﻡﺘـﺘﻭ ﻊﺒـﻨﺘ ﻁﻴـﻁﺨﺘﻟﺍﻭ
ﺔﺒﺴﻨ ﺕﻨﺩﺘ ﻩﺫﻬﻜ ﻑﻭﺭﻅ لﻅ ﻲﻓﻭ . ﻡﻬﺌﺍﺭﺍﻭ ﻡﻬﺘﺎﻌﻠﻁﺘ ﺫـﺨﺍ ﻥﻭﺩﻭ ﻥﻴﻓﺩﻬﺘـﺴﻤﻟﺍ ﺽﺭﻻﺍ
ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﺭﻤﻋ ﺀﺎﻬﺘﻨﺎﺒ ﺎﻬﻤﻅﻌﻤ ﻰﻬﺘﻨﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻙ ﻠﺘ ﺎﻬﺘﻨﺒﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻟﺍﻭ ﺔﻁﺸﻨﻻﺍ ﺡﺎﺠﻨ
ﻲﻓ ﻯﺭﺠ ﺎﻤ ﻰﻠﻋ ﻕﺒﻁﻨﺍ لﺎﺤﻟﺍ ﺍﺫﻫ . ﺔﺒﻟﺎﺴ ﺔﻴﺌﻴﺒ ﺕﺍﺭﻴﺜﺄﺘ ﺎﻬﻀﻌﺒ ﻰﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘﻭ ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﻭﺃ
ﻰﻟﺍ ﺔﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﻪﺘﺎﺌﻴﻫﻭ ﻪﺘﺎﻤﻅﻨﻤﺒ ﻲﻟﻭﺩﻟﺍ ﻊﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻪﺒﻨﺘ ﺩﻗﻭ . ﺔﻴﻤﺎﻨﻟﺍ لﻭﺩﻟﺍ ﻥﻤ ﻩﺭﻴﻏﻭ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ
ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺭﻭﺩﺒ ﻡﺘﻬﻴ ﺫﺨﺍﻭ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤ ﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺱﺴﺅﻴ ﺫﺨﺄﻓ ﺔﻘﻴﻘﺤﻟﺍ ﻩﺫﻫ
. ﻪﺘﻼﺨﺍﺩﺘ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﻲﻓ ﺎﹰﻴﺴﺎﺴﺍ ﺍﹰﺭﺼﻨﻋ ﺎﻬﻨﻤ ﺫﺨﺘﺍﻭ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺎﻬﺘﺍﺭﺎﻬﻤﻭ ﺎﻬﺘﻓﺭﻌﻤﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ
ﺫﺨﺄﺘ ﻥﺍ ﻑﺍﺭﻁﻻﺍ لﻭﺩﻟﺍ ﺕﺒﻟﺎﻁﻓ ﻼﹰ ﺜﺎﻤﻤ ﺎﹰﺠﻬﻨ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺕـﻌﺒﺘﺍﻭ
ﺏﻨﺎﺠ ﻥﻤ ﺔﻟﺎﻌﻔﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻠﻟ ﺔﺼﺭﻔﻟﺍ ﺔﺤﺎﺘﺍ ، ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺩﺍﺩﻋﺍ ﺩﻨﻋ ، ﺭﺎﺒﺘﻋﻻﺍ ﻲﻓ
ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻤﻴﻅﻨﺘﻟﺍﻭ ﺽﺭﻻﺍ ﻲﻤﺩﺨﺘﺴﻤ ﺔﺼﺎﺨ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺭﻴﻏ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 92 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻕﻓﺭﻤ ﻲﻓﻭ . ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﺕﺍﺭﺍﺭﻘﻟﺍ ﺫﺎﺨﺘﺍﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻁﻴﻁﺨﺘ ﻲﻓ ﻡﻬﻠﺜـﻤﺘ
ﺕﺍﺭﺩﻗ ﺯﻴﺯﻌ ﺘﺒ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻡﺘﻬﺘ ﻥﺃ ﺏﻭﺠﻭ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺕﺩﻜﺃ ﺎﻴـﻘﻴﺭﻓﻷ ﻲـﻤﻴﻠﻗﻻﺍ ﺫﻴـﻔﻨﺘﻟﺍ
ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍﻭ ﻥﻴﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺏﻨﺎﺠ ﻥﻤ ﺔﻴﺒﺎﺠﻴﻻﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﺔـﻟﺎﻔﻜﻭ ﺔﻴـﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻁﻠـﺴﻟﺍ
.ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﺎﻤﺠﻟﺍﻭ
ﻥﻤ ﺀﺎﻨﺒﻟﺍﻭ ﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ ﺞﻬﻨﻟ ﻪﻴﻨﺒﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻑﺍﺩـﻫﺍ ﻥﺍ
ﻙﻴﺭﺸﻜ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻠﻟ ﻱﺩﺎﻴﺭﻟﺍﻭ ﻲﺴﺎﺴﻻﺍ ﺭﻭﺩﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺯﻴﻜﺭﺘﻟﺍﻭ ﻰﻠﻋﺍ ﻰﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎـﻘﻟﺍ
ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﻲﻤﺍﺭﻤ ﻕﻴﻘﺤﺘﻟ ﺔﻴﻭﻴﺤ ﺭﻴﺒﺍﺩﺘﻭ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﺕﺍﻭﻁﺨﺒ ﻪﻤﻋﺩ ﺏﻠﻁﺘﺘ لﺎﻌﻓﻭ ﻲـﺴﻴﺌﺭ
: ﻲﺘﻻﺍ ﻲﻓ ﺭﻴﺒﺍﺩﺘﻟﺍﻭ ﺕﺍﻭﻁﺨﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺯﺎﺠﻴﺍ ﻥﻜﻤﻴﻭ
ﺞﻬﻨ ﻉﺎﺒﺘﺍﻭ ﻲﻨﺒﺘﺒ ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍﻭ ﺔﻴﺩﺎﺤﺘﻻﺍ ﺔﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﻯﻭﺘﺴﻤ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻤﺴﺭﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻻﺍ ﻡﺍﺯﻟﺍ (cid:31)
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺔ ﻌﺒﺎﺘﻤﻭ ﺩﺼﺭﻭ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﻁﻴﻁﺨﺘ ﻲﻓ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻙﺍﺭﺸﺍ
ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﻴﻨﻘﺘﻟﺍ ﺭﺎﻴﺘﺨﺍ ﻲﻓﻭ ﻡﻬﻘﻁﺎﻨﻤ ﻲﻓ ﻩﺭﺎﺜﺍ ﺀﺭﺩﻭ ﻑﺎـﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘـﻓ ﺓﺭﺍﺩﺍﻭ
. ﺎﻬﻨﻭﻌﺒﺘﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﻡﻫﺩﺭﺍﻭﻤ ﻥﻴﺴﺤﺘﻭ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﻰﻟﺍ ﺔﻴﻤﺍﺭﻟﺍ
•
ﻲﻓ ﻲﻠﺤﻤﻟﺍ ﻊﻤﺘﺠﻤﻠﻟ لﺨﺩ ﻥﻴﻤﺄﺘﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﺓﺭﻭﻫﺩﺘﻤﻟﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ لﻴﻫﺄﺘ ﻥﻴﺒ ﻊﻤﺠﻟﺍ
ﺎﻬﻟ ﺔﺠﺎﺤﻟﺍ ﺱﻤﺍ ﻲﻓ ﻡﻫ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨ ﻭﺍ لﺨﺩﻠﻟ ﺓﺭ ﺩﻤ ﺓﺭﻴﻐﺼ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤ لﻜـﺸ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺩﻭﻬﺠ ﻡﻋﺩ ﻲﻓ ﺭﺍﺭﻤﺘﺴﻻﺍﻭ ﻁﺍﺭﺨﻨﻼﻟ ﻡﻫﺯﻔﺤﺘ ﻰﺘﺤ
•
ﺎﻬﺘﺎﻤﻴﻅﻨﺘ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋﻭ ﺔﻓﺩﻬﺘﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤﻟﺍ ﻊـﻤ ﺓﺭـﺸﺎﺒﻤ لﻤﺎﻌﺘـﻟﺍ
ﺭﻭﺎﺸﺘﻟﺍ ﻡﺘﻴ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻀﺎﻴﺭﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﺍﻭ ﺔﻴﻨﻴﺩ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻭ ﺕﺍﺩﺎﺤﺘﺍ ﻥـﻤ ﺔﻴـﻠﺤﻤﻟﺍ
. ﺎﻬﺘﺩﻨﺎﺴﻤﻭ ﺎﻬﻤﻋﺩ ﻥﺎﻤﻀﻭ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﺍ ﻊﻤ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ
•
ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻠﻟ ﺎﻬﺘﺎﻴﻟﺍﻭ ﺎﻬﺘﺍﺩﻭﺠﻭﻤ ﻙﻴﻠﻤﺘ ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﻭﺃ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﺔﻘﻴﺜﻭ ﺩﻜﺅﺘ ﻥﺃ ﺓﺭﻭﺭـﻀ
ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺎﻫﺃﺩﺒﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﺔﻴﺭﺍﺭﻤﺘﺴﻻ ﺎﹰﻤﻋﺩ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﺔﻴـﻠﺤﻤﻟﺍ
.ﺔﻴﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ ﺎﻬﺘﺍﺭﺩﻗ ﻊﻓﺭﻭ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘﻟ ﺎﹰﻨﻴﻜﻤﺘﻭ
•
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﺤﺠﺎﻨ ﺏﺭﺎﺠﺘ ﺎﻬﻴﺩﻟ ﻥﻤﻤ ﺎﻫﺭﻴﻐﺒ ﺕﺎﻌﻤﺘـﺠﻤﻟﺍ ﻁـﺒﺭ
ﺀﺍﺭﻵﺍ لﺩﺎﺒﺘ ﻑﺩﻬﺒ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍﻭ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎـﺜﺁ ﺓﺩـﺤ ﻑﻴـﻔﺨﺘﻭ
.ﺕﺍﺭﺒﺨﻟﺍﻭ
•
ﺎﻬﺘﺎﻌﻤﺘﺠﻤ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﺩﻘﻟﺍ ﺎﻬﻴﺩﻟ ﺔﻴﻠﺤﻤ ﺭﺩﺍﻭﻜ ﻥﻴﻭﻜﺘﻟ ﺏﻴﺭﺩﺘﻠﻟ ﻲﻓﺎﻜ ﺯﻴﺤ ﺩﺍﺭـﻓﺇ
ﺔﻴﺭﻁﻴﺒﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﻡـﻴ ﺩﻘﺘﻭ ﺔـﻤﺌﻼﻤﻟﺍ ﺎﻴـﺠﻭﻟﻭﻨﻜﺘﻟﺍ لـﻘﻨﻭ
.ﺎﻫﺭﻴﻏﻭ
ﺎﻬﻔﻴﻅﻭﺘﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻭ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﻑﺭﺎـﻌﻤﻟﺍ ﻥـﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘـﺴﻻﺍ -3-4-6
:ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ
ﻲﺘﻟﺍ ﺕﻼﻋﺎﻔﺘﻠﻟ ﺔﻜﺭﺩﻤﻭ ﺔﻴﻋﺍﻭ ﺔﻤﻜﺍﺭﺘﻤ ﺕﺍﺭﺒﺨ ﻥﻋ ﺓﺭﺎﺒﻋ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻟﺍﻭ ﻑﺭﺎﻌﻤﻟﺍ
. ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﺔﻴﻭﻴﺤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺭﺼﺎﻨﻌﻟﺍ ﻭ ﻡﻬﺘﺌﻴﺒﻭ ﺎﻤ ﺔﻘﻁﻨﻤ ﻲﻓ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻥـﻴﺒ ﺙﺩـﺤﺘ
ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﻥﻭﺠﺘﻨﻤﻟﺍ ﺎﻫﺭﻭﻁﻭ ﺎﻬﺒﺴﺘﻜﺍ ﺕﺎﻴﻨﻘﺘﻭ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻭ ﺔﺜﺭﺍﻭﺘﻤﻟﺍ ﺔﻓﺭﻌﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﻥﻭﻜﺘـﺘﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 93 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴﺩﺤﺘﻟﺍ لﻴﻟﺫﺘﻟ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻴﻁﻌﻤﻟﺍ ﻊﻤ ﻡﻴﻠﺴﻟﺍ لﻤﺎﻌﺘﻟﺍﻭ ﺭﺎﻜﺘﺒﻻﺍﻭ ﺔﺒﺭﺠﺘـﻟﺍ
:ﺎﻬﻨﻤ ﻰﺘﺸ ﺕﻻﺎﺠﻤ لﺎﻴﺠﻻﺍ ﺎﻬﺘﻠﻗﺎﻨﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺒﺨﻟﺍﻭ ﻑﺭﺎﻌﻤﻟﺍ لﻤﺸﺘﻭ . ﻡﻬﻬﺠﺍﻭﺘ
.لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻔﻠﺨﻤﻭ ﻑﻼﻋﻻﺍ ﻅﻔﺤﻭ ﻰﻋﺭﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍﻭ ﻰﻋﺍﺭﻤﻟﺍ (cid:31)
•
. ﻩﺎﻴﻤﻟﺍﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻅﻔﺤ
•
.ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﺒﻭﺼﺨ ﻥﻴﺴﺤﺘ
•
.ﺔﻴﺒﺎﻐﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
•
.لﻴﻤﺤﺘﻟﺍﻭ ﺔﻁﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
•
. ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﺌﺎﻴﺤﻻﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﺜﺍﺭﻭﻟﺍ لﻭﺼﻻﺍ ﻅﻔﺤ
•
.ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﺤﺼﻭ ﺔﻴﺎﻋﺭ
ﻰﻠﻋ ﺏﻠﻐﺘﻟﺎﺒ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻠﻟ ﺢﻤﺴﺘ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻟﺍﻭ ﻑﺭﺎﻌﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﻑﻭﺭﻌﻤﻟﺍ ﻥﻤ
ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻅﻔﺤﻭ ﺓﺭﺍﺩﻻ ﺎﹰﺴﺴﺍ ﺭﻓﻭﺘﻭ . ﺔﻓﺎﺠﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍﻭ ﺱﻴﺭﺎﻀﺘﻟﺍﻭ ﺥﺎﻨﻤﻟﺍ ﻉﺎﻀﻭﺃ
ﺎﻬﺘﻴﺭﺍﺭﻤﺘﺴﺍ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﻴ ﺎﻤﻤ ﺔﻔﻠﻜﻭ ﺍﹰﺩﻴﻘﻌﺘ لﻗﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺔﻴﺤﺎﻨﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻟﻭﺒﻘﻤ ﻥﻭﻜﺘ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍﻭ
.ﺎﻬﻴﻓ ﻊﺴﻭﺘﻟﺍﻭ
ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻤﻟﺍﻭ ﺕﺍﺩﺠﺘﺴﻤﻟﺍ ﻡﺌﻼﺘﻟ ﺎﻬﻌﻴﻭﻁﺘﻭ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻟﺍﻭ ﻑﺭﺎﻌﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟ ﺔﺠﺎﺤ ﻙﺎﻨـﻫ
ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺠﻤﺩ ﻑﺩﻬﺒﻭ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍﻭ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﻑﻭﺭﻅﻟﺍ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺕﺃﺭﻁ ﻲﺘﻟﺍ
ﺎﻬﻤﺌﻼﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺌﻴﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﺴﺍﻭ ﻕﺎﻁﻨ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻨﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘـﺴﻻﺍﻭ ﺔﺜـﻴﺩﺤﻟﺍ ﺕﺎﻴـﻨﻘﺘﻟﺍﻭ
ﻡﻫﺩﺭﺍﻭﻤﻭ ﻡﻬﻋﺎﻀﻭﺎﺒ ﺔﻴﺍﺭﺩﻭ ﻡﻠﻋ ﻰﻠﻋ ﻥﻭﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴﻟﺎﻓ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻊﻤ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺎﺒ
ﻙﻟﺫ ﺩﻋﺎﺴﻴ ﻥﺃ ﻊﻗﻭﺘﻴﻭ . ﺎﻬﻨﻭﺸﻴﻌﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﻑﻭﺭﻅﻟﺍ لﻅ ﻲﻓ ﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍﻭ ﻕﻴﺒﻁﺘﻠﻟ لﺒﺎﻗ ﻭـﻫ ﺎـﻤﻭ
ﻯﺫﻟﺍ ﻲﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺭﺍﺭﻘﺘﺴﻻﺍ ﻡﺩﻋ ﻱﺩﺎﻔﺘ ﻰﻠﻋﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﺍﻭ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡﻅﻨ ﻥﻴﺴﺤﺘ ﻰـﻠﻋ
ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻟﺍﻭ ﻑﺭﺎﻌﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻟﺍﻭ . ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﻲﻨﺩﺘﻭ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺏﺤﺎـﺼ
ﻲﺘﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺙﺭﺍﻭﻜﻟﺍﻭ ﺕﺎﻋﺍﺯﻨﻟﺍ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺎﻬﻋﺎﻴﻀ ﺹﺭـﻓ ﻥـﻤ لـﻠﻘﻴ
:ﻲﻓ ﺏﺒﺴﺘﺘ
.ﺭﺨﻻ لﻴﺠ ﻥﻤ ﺓﺭﺒﺨﻟﺍﻭ ﺔﻓﺭﻌﻤﻟﺍ ﺏﺎﻴﺴﻨﺍ ﻙﺎﺒﺘﺭﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﻁﺒﺍﻭﺭﻟﺍ ﻙﻜﻔﺘﻭ ﺡﻭﺯﻨﻟﺍ ( ﺃ
.ﺭﻁﻘﻟﺍ ﺝﺭﺎﺨ ﻭﺃ ﺭﻀﺤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻰﻟﺇ ﺓﺭﺠﻬﻟﺍ ﺏ )
ﻰﻟﺇ ﺭﻴﺸﺘ ﺎﻫﺭﻴﻏﻭ ﺏﺎﺒﺴﻷﺍ ﻙﻠﺘ ﻡﻬﺘﺭﺎﻬﻤﻭ ﻡﻬﺘﻓﺭﻌﻤ ﻥﺍﺩﻘﻓﻭ ﺓﺭﺒﺨﻟﺍ لﻫﺃ ﺽﻌﺒ ﺕﻭـﻤ (ﺝ
ﻑﺍﺭﺘﻋﻻﺍﻭ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻟﺍﻭ ﻑﺭﺎﻌﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻉﻼﻁﻻﺍ ﺓﺭﻭﺭﻀﻭ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﻰـﻠﻋ ﺩـﻜﺅﺘﻭ
.ﺎﻬﻘﻴﺒﻁﺘ ﺏﻴﻟﺎﺴﺃ ﻰﻠﻋ ﺓﺄﺸﻨﻟﺍ ﺏﻴﺭﺩﺘﻭ ﺎﻫﺩﺌﺍﻭﻔﺒ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﺘﻭ ﺎﻬﺘﻴﻤﻫﺄﺒ
ﺡﺎﺠﻨﺒ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﻘﺘﻟﺍ ﻕﻴﺒﻁﺘ ﺔﻴﻨﺎﻜﻤﺇ ﺔﻓﺭﻌﻤ ﻥﺃ ﻰﻟﺇ ﺓﺭﺎﺸﻹﺍ ﺭﺩﺠﺘ ﺽﺭﻌﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻡﺎﺘﺨ ﻲﻓ
:ﺭﺎﺒﺘﻋﻻﺍ ﻲﻓ ﻲﺘﻵﺍ ﺫﺨﺃ ﺏﻠﻁﺘﻴ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ
. ﺔﻨﻴﻌﻤ ﺔﻠﻜﺸﻤ لﺤ ﺓﺭﺎﻬﻤﻟﺍ ﻭﺃ ﺔﻴﻨﻘﺘﻟﺍ ﻑﺩﻬﺘﺴﺘ ﻥﺃ ( ﺃ
. ﻊﻗﻭﻤﻠﻟ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﺕﺎﻴﻁﻌﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﻑﻭﺭﻅﻟﺍ ﺓﺎﻋﺍﺭﻤ ﺏ )
. ﺕﺎﻴﻭﻟﻭﻷﺍﻭ ﻑﺍﺩﻫﻸﻟ ﺎﹰﻘﻓﻭ ﺕﺎﻴﻨﻘﺘﻟﺍ ﺔﺴﺭﺎﻤﻤﻭ ﻲﻨﺒﺘ (ﺝ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 94 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻲﻓ ﻉﻭﺭﺸﻟﺍ لﺒﻗ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻊﻤ ﺔﻓﺩﻬﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻨﻘﺘﻟﺍ ﺔﺸﻗﺎﻨﻤﻭ ﺭﺍﻭﺤﻟﺍ ﺀﺍﺭﺠﺇ ( ﺩ
.ﺎﻬﻘﻴﺒﻁﺘ
:ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﺀﺭﺩ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ -5-6
:ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺎﻗﻭﻷ ﺔﻴﻨﻁﻭ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ ﻲﻨﺒﺘﻭ ﺔﻏﺎﻴﺼ -1-5-6
ﺔﺒﻗﺎﻌﺘﻤ ﻑﺎﻔﺠ ﺕﺍﺭﺘﻔﺒ ﻲﻀﺎﻤﻟﺍ ﻥﺭﻘﻟﺍ ﺔﻴﺎﻬﻨ ﻰﺘﺤﻭ ﺕﺎﻨﻴﺘﺴﻟﺍ ﺔﻴﺎﻬﻨ لﻼﺨ ﻥﺍﺩﻭـﺴﻟﺍ ﺭـﺜﺄﺘ
ﺔﻴﻭﺍﺩ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺭﻁﺨﻟﺍ ﺱﻭﻗﺎﻨ 1984 ﻑﺎﻔﺠ ﻕﺩ ﺩﻗﻭ . ﺔﻴﻨﺎﻤﺯﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﺎﻜﻤﻟﺍ ﺎﻫﺩﺎﻌﺒﺃ ﻲﻓ ﺕﻨﻴﺎﺒﺘ
لﺒ ﺔﺸﺎﺸﻫ ﺢﻀﻭﺍ ﻪﻨﺃ ﺎﻤﻜ . ﻥﺎﻤﺯﻟﺍ ﻥﻤ ﻥﺭﻗ لﻼﺨ ﺩﻼﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺭﻤ ﻑﺎﻔﺠ ﺃﻭـﺴﺍ ﻪـﻨﺍ ﺫﺍ
ﻩﺫﻬﻟ ﻱﺩﺼﺘﻟﺍﻭ ﺍﹰﺭﻜﺒﻤ ﻪﻴﻠﻋ ﻑﺭﻌﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺘﺭﺩﻗﻭ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻻﺍ ﻁﺴﻭ ﺩﺍﺩﻌﺘﺴﻻﺍ ﻡﺍﺩﻌﻨﺍ
ﻑﻴﻌﻀﻟﺍ ﻊﻀﻭﻟﺍ ﺍﺫﻫ . ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﻻ ﺔﻤﻴﻠﺴﻟﺍ ﺔﺒﺎﺠﺘﺴﻻﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺔﺜﺭﺎﻜﻟﺍ
ﺓﺭﻭﺼﻟﺎﺒ ﺎﻬﺘﺭﺍﺩﺍﻭ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻊﻤ ﺔﻴﻟﺎﻌﻔﺒ لﻤﺎﻌﺘﻠﻟ ﺔﻠﻤﺎﺸ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ ﺏﺎ ﻴـﻏ ﻥـﻋ ﺞﺘـﻨ
ﺕﻗﻭ ﻲﻓ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻑﺭﻌﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﻴ لﺎﻌﻓ ﺭﻜﺒﻤ ﺭﺍﺫﻨﺍ ﻡﺎﻅﻨ ﺩﻭﺠﻭ ﻡﺩﻋﻭ ﺔـﺒﻭﻠﻁﻤﻟﺍ
.ﺔﻤﺯﻼﻟﺍ ﺕﺍﺀﺍﺭﺠﻻﺍ ﺫﺎﺨﺘﻻ ﺭﻜﺒﻤ
ﻲﻋﺩﺘﺴﻴ ﺎﻤﻤ ﻱﻭﻋﺭﻟﺍ ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟ ﺔﻴﺴﻴﺌﺭﻟﺍ ﺕﺍﺩﺩﻬﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺒـﺘﻌﻴ
ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﺒ ﻡﺘﻬﺘ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺎﻗﻭﻻ ﺔﻴﻤﻭﻗ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﺩﺍﺩـﻋﺍ ﻰـﻠﻋ لـﻤﻌﻟﺍ
ﻰﻠﻋ لﻤﻌﺘﻟﻭ ﻑﻴﺭﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴﻭ ﻥﻴﻋﺭﺍﺯﻤﻟﺍﻭ ﻥﻴﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﻥﻴﻋﺭﺍﺯﻤﻟﺍﻭ ﻥﻴﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﻥـﻤ ﺓﺭﺜﺄﺘـﻤﻟﺍ
ﺔﺤﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﻥﺍ . ﺔﺠﺭﺩ لﻗﺍ ﻰﻟﺍ ﺔﺒﻟﺎﺴﻟﺍ ﺭﺎﺜﻻﺍ ﻑﻴﻔﺨﺘ ﻭﺍ ﻱﺩﺎﻔﺘﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ
ﻥﺴﺤﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﺕﺎﺒﻠﻁﺘﻤ ﻊﻤ ﺔﻘﻴﺜﻭ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﻁﺒﺘﺭﺘ ﻥﺍ ﺩﺒﻻ ﺎﻬﻤﺩﻘﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺩﻋﺎﺴﻤﻟﺍﻭ
ﻥﻤ ﺩﺒﻻ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻭ ﺔﻴﺠﻭﻠﻴﺒ ﺍﹰﺩﺎﻌﺒﺃ ﻑﺎﻔﺠﻠﻟ ﻥﺃ ﺎﻤﺒﻭ ﺎﻬﺘﺭﺍﺩﺍﻭ ﺎﻫﻼﻐﻠﺘﺴﺍ
ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺓﺎﻨﺎﻌﻤ ﻑﻴﻔﺨﺘﻭ ﻩﺭﺎﺜﺍ ﺀﺍﻭﺘﺤﻻ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﻙﻠﺘ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﻊﻀﻭﻟ ﺞﻤﺩﻨﻤ ﺞﻬﻨ ﻲﻨﺒﺘ
:ﻲﺘﻻﺍ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﻙﻠﺘ لﻼﺨ ﻥﻤ ﺫﺨﺘﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺀﺍﺭﺠﻻﺍ لﻤﺸﺘ ﻥﺃ ﻊﻗﻭﺘﻴﻭ . ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ
ﻁﺴﻭ ﺩﺍﺩﻌﺘﺴﻻﺍﻭ ﺏﻫﺄﺘﻟﺍ ﺔﺠﺭﺩ ﻊﻓﺭﻭ ﺭﻜﺒﻤﻟﺍ ﺭﺍﺫﻨﻻﺍﻭ ﺔﻴـﺨﺎﻨﻤﻟﺍ ﺕﺍﺅﺒـﻨﺘﻟﺍ -
.ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ
ﻥﻴﺴﺤﺘﻭ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺙﻭﺤﺒ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯ – ﺔﻴﺨﺎﻨﻤ ﺕﺎـﺴﺍﺭﺩ ﻕﻴـﺒﻁﺘ -
. ﺔﺌﻼﻤ ﺔﻴﻨﻘﺘ ﻡﺯﺤ ﻡﻴﻤﺼﺘ ﻲﻓ ﺎﻬﻨﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍﻭ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ
.ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻟﺍ ﺔﻓﺭﻌﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ -
.ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘ -
.ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺩﺎﺼﺤﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻅﻔﺤ ﺕﺎﻴﻨﻘﺘ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻲﻓ ﻊﺴﻭﺘﻟﺍ -
ﻡﻅﻨ ﺭﺍﺭﻘﺘﺴﺍ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺽﺭﻷﺍ ﺓﺯﺎﻴﺤ ﻡﻅﻨﻟ ﺔﻟﻭﺒﻘﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻴﺨﻟﺍ ﺩﻴﺩﺤﺘ -
.ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍﻭ ﺔﻤﻴﻠﺴﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻹﺍﻭ ﺽﻭﺭﻘﻟﺍ ﻰﻠﻋ لﻭﺼﺤﻟﺍﻭ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ
.ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻁﻗﺎﺴﻤ ﺓﺭﺍﺩﺈﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ -
. ﺔﻴﻓﻭﺠﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺩﻴﺸﺭﺘ -
. ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺔﻴﻟﺎﻌﻓ ﺓﺩﺎﻴﺯﻭ ﻱﺭﻟﺍ ﻡﻅﻨ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻊﻓﺭ -
ﻲﻓ ﻰﺘﺤ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﻡﻴﻠﺴﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺍ ﻕﻴﺒﻁﺘ ﻰﻠﻋ ﻥﻴﺠﺘﻨﻤﻟﺍ ﺯﻴـﻔﺤﺘﻭ ﻊﻴﺠـﺸﺘ -
. ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺎﻗﻭﺃ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 95 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺔﻴﺭﺍﺭﻤﺘﺴﺍ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﻴ ﺎﻤﻤ ﺔﻴﺒﺭﺘﻟﺍ ﻊﻴﻁﻘﻟ ﺓﺍﻭﻨ ﻰﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻟﺍ ﻲـﻓ ﺔﻤﻫﺎـﺴﻤﻟﺍ -
.ﺔﺤﺎﺘﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺏﺴﺤ ﻥﻴﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺔﺸﺎﻋﺇﻭ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ
.ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤ ﻲﻓ ﺀﺎﻘﺒﻠﻟ ﻥﻴﻴﻭﻋﺭﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻟﺎﻤﻌﻟﺍ ﺯﻴﻔﺤﺘ -
ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﻥﻤ ﻥﻜﻤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺭﻁﻻﺍ ﺔﻤﺎﻗﺍﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻊـﻀﻭ -
.ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺙﻭﺩﺤﻟ ﺔﺒﺎﺠﺘﺴﻼﻟ ﺎﻬﺘﺎﻨﺎﻜﻤﺍﻭ ﺎﻬﺘﺍﺭﺩﻗ ﻊﻓﺭﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻓ
ﻲﺌﻻﻭﻟﺍﻭ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﻯﻭﺘﺴﻤﻟﺍ ﻰ ﻠﻋ ﺔﻴﺭﺍﺩﻻﺍﻭ ﺔﻴﺘـﺴﺠﻭﻠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩـﻘﻟﺍ ﻥﻴـﺴﺤﺘ -
. ﻥﻜﻤﻴ ﺎﻤ ﻉﺭﺴﺎﺒ ﻥﻭﻌﻟﺍﻭ ﺔﺜﺎﻏﻻﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨ ﻡﻴﺩﻘﺘﻭ ﺍﹰﺭﻜﺒﻤ ﺔﺒﺎﺠﺘﺴﻼﻟ ﻲﻠﺤﻤﻟﺍﻭ
ﺓﺭﺭﻀﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﻴﺜﺄﺘﻟ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺔﻔﻠﻜﻠﻟ ﻡﻴﻠﺴﻟﺍ ﻡﻴﻴﻘﺘﻟﺍ ﻥﺍ
ﻙﻠﺘ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻟ ﺎﻫﺫﺎﺨﺘﺍ ﺏﺠﺍﻭﻟﺍ ﺕﺍﺀﺍﺭﺠﻻﺍﻭ ﺕﺎﻁﻭﺤﺘﻟﺍ ﻯﺩـﻤ ﺭـﻴﺩﻘﺘﻭ ﻡـﻬﻔﻟ ﻱﺭﻭﺭـﻀ
ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﻋﺎﻁﻗ ﺀﻭﺠﻟ ﻱﺩﺎﻔﺘ ﻰﻠﻋ ﻙﻟﺫ ﺩﻋﺎﺴﻴ ﻥﺃ ﻊﻗﻭﺘـﻴﻭ .ﺕﺎﻌ ﻤﺘـﺠﻤﻟﺍ
.ﺽﺭﻻﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﻥﻤ ﻉﺭﺴﺘ ﻭﺍ ﺩﻋﺎﺴﺘ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤ ﻉﺎﺒﺘﺍ ﻰﻟﺍ ﺀﺍﺭﻘﻔﻟﺍ ﺔﺼﺎﺨ
ﻭﺤﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﺞﻤﺩﻭ ﻥﺎﺠﻟ ﻥﻴﻭﻜﺘﺒ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﻁﺒﺘﺭﺘ ﻥﺍ ﺏﺠﻴﻭ
:ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ
ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻭ ﺩﺼﺭﻟﺍﻭ ﻑﺍﺭﺸﻻﺍﻭ ﻁﻴﻁﺨﺘ ﻟﺍ ﻥﻋ ﺔﻟﻭﺅﺴﻤ ﻥﻭـﻜﺘ ﺔﻴـﻤﻭﻗ ﺔﻨـﺠﻟ (cid:31)
.ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﻙﻠﺘ ﻕﻓﻭ ﺫﻔﻨﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ
•
ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍﻭ ﺔﻴﻤﻨﺘ ﺱﻠﺠﻤﺒ ﺭﻤﻷﺍ ﺔﻁﺎﻨﺇ ﻭﺃ ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﻯﻭﺘﺴﻤ ﻰﻠﻋ ﻥﺎﺠﻟ
.ﺔﻴﻻﻭﻟﺎﺒ ﻱﻭﻋﺭﻟﺍ
•
ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺍ ﻑﻴﻔﺨﺘ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻊﻓﺩﻟ ﺎﻬﺘﺍﺭﺩﻗ ﻪﻴﺠﻭﺘﻭ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺯﻴﻔﺤﺘ
.ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ لﺤﺍﺭﻤ لﻜ ﻲﻓ ﺎﹰﻴﺴﺎﺴﺍ ﺍﹰﺭﺼﻨﻋ ﺎﻫﺭﺎﺒﺘﻋﺍﻭ
:ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ ﻲﺤﺍﻭﻨﻟﺍ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔﻨﺠﻠﻟﺍ ﺕﺎﻴﺤﻼﺼ ﻥﻤ لﻤﺸﺘﻭ
ﻰﻠﻋ ﺍﹰﺀﺎﻨﺒ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺎﻗﻭﺍ ﻲﻓ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻟﺍﻭ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺔﻴﺎﻬﻨﻭ ﺔﻴﺍﺩﺒ ﻥﻼـﻋﺍ -
.ﺎﻬﻤﻴﺩﻘﺘ ﺏﺠﺍﻭﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻟﺍ ﺭﺍﺩﻘﻤﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺓﺩﺤ ﺭﺎﺒﺘﻋﻻﺍ ﻲﻓ ﺫﺨﺄﺘ ﺱﻴﻴﺎﻘﻤﻭ ﺕﺎﻴﻁﻌﻤ
ﺙﺒﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﺓﺩﻋ ﺎﻗ ﻊﻴﺴﻭﺘ : ﺔﻴﺘﻻﺍ ﻡﺎﻬﻤﻟﺍ ﻕﻴـﺴﻨﺘﻭ لﺎـﻤﻋﻻﺎﺒ ﻡﺎﻴـﻘﻟﺍ -
ﺩﺭﺍﻭﻤ ﺔﻴﻤﻨﺘﻭ ، ﻑﻼﻋﻻﺍﻭ ﺏﻭﺒﺤﻠﻟ ﺕﺎﻁﺎﻴﺘﺤﺍ ﺱﻴﺴﺄﺘﻭ ، ﺭﻜﺒﻤﻟﺍ ﺭﺍﺫﻨﻻﺎﺒ ﺔـﺼﺎﺨﻟﺍ
ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﻥﻤ ﺕﺎﺒﻭﺤﺴﻟﺍ لﻴﻬﺴﺘﻭ ﻊﻴﺠﺸﺘﻭ ، ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﺩﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﻼﻟ ﻩﺎﻴـﻤﻟﺍ
.ﺔﻴﺩﺎﻌﻟﺍ ﺕﺍﻭﻨﺴﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺎﻗﻭﺃ لﻼﺨ
ﻁ ﺎﺸﻨﻟﺍ ﺏﺴﺤ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨـﻤﻠﻟ ﺕﺍﺩﻋﺎـﺴﻤﻟﺍ ﻪـﺠﻭﺘ ﻥﺍ ﺏﺤﺘـﺴﻤﻟﺍ ﻥـﻤ -
ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ، ﺔﻴﺭﻁﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ، ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ) ﺔﻴﺴﻴﺌﺭﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﻱﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ
. ( ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﻑﺭﺤﻟﺍ ،
.ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ ﻲﺤﺍﻭﻨﻟﺍ ﺕﺍﺩﻋﺎﺴﻤﻟﺍ لﻤﺸﺘ ﻥﺍ ﺡﺭﺘﻘﻴﻭ
ﻡﻬﻨﻜﻤﺘ ﺔﻴﻓﺎﻜ ﺓﺭﺘﻓ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻌﻴﺯﻭﺘﻭ ﻥﻴﻴﻭﻋﺭﻟﺍﻭ ﻥﻴﻋﺭﺍﺯﻤﻟﺍ ﻥﻭﻴﺩ ﺔﻟﻭﺩﺠ ﺓﺩﺎﻋﺍ -
.ﺩﺍﺩﺴﻟﺍ ﻥﻤ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 96 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
.ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ لﻴﻭﻤﺘﻟ ﺔﻴﻓﺎﻀﺍ ﺽﻭﺭﻗ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻰﻠﻋ لﻤﻌﻟﺍ -
ﻡﺍﺯﺘﻟﻻﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﻑﺭﺤﻟﺍ ﺏﺎﺤﺼﺃ ﻭ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻟﺎﻤﻌﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤ -
ﻡﻬﺒﻴﺭﺩﺘﻭ ﻲﺌﺍﺫﻐﻟﺍ ﻥﻭﻌﻟﺍ ﻡﻴﺩﻘﺘﻭ لﺨﺩﻟﺍ ﻡﻋﺩ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺎـﻬﻌﻗﺍﻭﻤﻭ ﺎـﻬﻟﺎﻤﻋﺄﺒ
.ﺔﻴﻓﺎﻀﺇ لﺎﻤﻋﺃ ﻕﺎﻓﺁ ﻡﻬﻟ ﺢﺘﻔﺘ ﻯﺭﺨﺃ ﺕﺍﺭﺩﻘﻤ ﻰﻠﻋ لﻭﺼﺤﻠﻟ
.ﺎﻬﻠﻴﺤﺭﺘ ﻡﻋﺩ ﻭﺍ ﺔﻤﻭﻋﺩﻤ ﻑﻼﻋﺃ ﺭﻴﻓﻭﺘ -
ﺩﻨﻋ ﻊﻴﻁﻘﻟﺍ ﺀﺎﻨﺒ ﺓﺩﺎﻋﻻ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﻥﻤ ﻰﻨﺩﺍ ﺩﺤ ﻰﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻤﻫﺎـﺴﻤﻟﺍ -
.ﻑﻭﺭﻅﻟﺍ ﻥﺴﺤﺘ
ﻕﺍﻭﺴﻻﺍ ﻰﻟﺍ ﺎﻬﻬﻴﺠﻭﺘﻭ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺀﺍﺭﺸﻟ ﺽﻭﺭﻗ ﺭﻴﻓﻭﺘ -
.ﻙﻟﺫ ﺩﻌﺒ ﺎﻬﻬﻴﺠﻭﺘ ﻡﺜ ﻻﹰ ﻭﺃ ﺎﻬﻨﻴﻤﺴﺘ ﻭﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 97 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻊﺒﺎﺴﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﻩﺩﻨﺠﺃ ﻡﻋﺩﻟ ﺡﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﺞﻬﻨﻟﺍ
:ﻲﻨﻔﻟﺍ ﻥﻭﻌﻟﺍﻭ ﻥﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ لﻤﺎﻜﺘﻭ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ ﺭﻭﺎﺸﺘﻟﺍ ﺔﻴﻟﺁ لﻴﻌﻔﺘﻭ ﻥﻴﻭﻜﺘ -1-7
ﺔﻴﺌﺎﻨﺜﻟﺍ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﺕﻻﺎﻜﻭﻭ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻹﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻊﻤ ﺔﻴﺭﺎﺸﺘﺴﻻﺍ ﺔﻴـﻠﻤﻌﻟﺍ ﻥﺃ ﻙـﺸﻻ
ﺔﻴﺭﻭﺭﻀﻭ ﺔﻤﻬﻤ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺭﻤﺄﺒ ﺔﻤﺘﻬﻤﻟﺍ ﺕﺎﻨﺎﻴﻜﻟﺍ ﻥﻤ ﺎﻫﺭﻴﻏﻭ ﻡﺎﻋ ﻪﺠﻭﺒ ﻥـﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍﻭ
ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﻕﻴﺴﻨﺘ ﻰﻠﻋ لﻤﻌﻟﺍﻭ ﺔﻠ ﻋﺎﻓ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﻭﺎﺸﻤﻟﺍ ﻲـﻓ ﺎﻬﻜﺍﺭـﺸﺇ ﻡﺘـﻴ ﻰﺘـﺤ
ﺔﻤﺎﻗﺇ ﻥﻤ ﺩﺒﻻ ﺍﺫﻟ . ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﺩﺍﺩﻋﺇ ﻡﻋﺩﻟ ﺔﻤﺌﻼﻤﻟﺍ ﺓﺭﻭﺼﻟﺎﺒ ﺎﻬﻬﻴـﺠﻭﺘﻭ
ﻡﻬﻤﻟﺍ ﻥﻤﻭ . ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻪﻤﺩﻘﺘ ﻱﺫﻟﺍ ﻡﻋﺩﻟﺍﻭ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﺯﻴﺯﻌﺘﻭ ﻡﻴﻅﻨﺘﻟ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ ﺭﻭﺎﺸﺘﻠﻟ ﺔﻴﻟﺁ
ﻊﻀﻭﻭ ﺔﻴﻟﻵﺍ ﺀﺎﺸﻨﺇ لﺤ ﺍﺭﻤ ﻥﻤ ﺓﺭﻜﺒﻤ ﺔﻠﺤﺭﻤ ﻥﻤ ﺎﻬﻜﺍﺭﺸﺍﻭ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻊﻤ ﺭﻭﺎﺸﺘﻟﺍ ﺃﺩﺒﻴ ﻥﺃ
ﻲﻟﺎﺤﻟﺍ ﻊﻀﻭﻟﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘ ﻰﻠﻋ ﺍﹰﺩﻋﺎﺴﻤ ﻼﹰ ﻤﺎﻋ ﻪﺠﻭﺘﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﺭﺒﺘﻌﻴﻭ . ﺎﻬﻠﻤﻋ ﺔﻁﺨﻭ ﺎﻬﺘﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ
ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﺏﺭﺎﻘﺘﻟﺍﻭ ﻕﻓﺍﻭﺘﻟﺍﻭ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﺔﻴﺭﺍﺭﻤﺘﺴﺍ ﻥﺎﻤـﻀﻭ ﻁﻴـﺸﻨﺘﺒ
ﺕ ﻗﻭ ﻲﻓ ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻟﺍﻭ ﺔﻁﺸﻨﻷﺍ ﺽﻌﺒ ﺭﺍﺭﻜﺘ ﻭﺃ ﺕﺍﺭﻐﺜ ﺩﻭﺠﻭ ﻱﺩﺎﻔﺘﻭ ﻥﻴﺤﻨﺎﻤﻠﻟ ﺕﺎـﻴﻭﻟﻭﻷﺍﻭ
.ﺎﻬﻘﻓﺩﺘ ﺔﺒﻭﻌﺼﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺓﺩﻭﺩﺤﻤﺒ ﻪﻴﻓ ﻪﺠﺍﻭﻨ
: ﻰﻟﺍ ﻑﺩﻬﺘﻭ ﻲﻨﻔﻟﺍ ﻥﻭﻌﻟﺍﻭ ﻥﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ لﻤﺎﻜﺘﻭ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ ﺭﻭﺎﺸﺘﻟﺍ ﺔﻴﻟﺁ : ﺔﻴﻟﻵﺍ ﻰﻤﺴﺘ
ﺕﺎﻬﺠﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﻥﻴﺒ ﻡﺎﺘﻟﺍ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ لﻤﺎﻜﺘﻟﺍ ﺯﻴﺯﻌﺘﻭ ﻊﻴﺠـﺸﺘ -
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﺹﺎ ﺨﻟﺍ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ لﻴﻭﻤﺘـﺒ ﺔﻤﺘـﻬﻤﻟﺍ ﺔـﺤﻨﺎﻤﻟﺍ
.ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟ ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ ﺔﻁﺨﻟﺍ ﻊﻤ ﻪﻤﻏﺎﻨﺘ ﻥﺎﻤﻀﻭ
ﻕﻠﻌﺘﻴ ﺎﻤﻴﻓ ﺔﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﺃ ﻥﻴﺒ لﺎـﻌﻔﻟﺍ ﻥﻭﺎﻌﺘـﻟﺍ ﻥـﻴﻤﺄﺘ -
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺩﺼﺭﻭ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ لﻴﻭﻤﺘﺒ
لﻴﻭﻤﺘ ﻥﺎﻤﻀﻭ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﺏﺎﻁﻘﺘﺴﻻ ﺎﻫﺫﺎﺨﺘﺍ ﺏﺠﺍﻭﻟﺍ ﺭﻴﺒﺍﺩﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻘﻟﺍ ﺯـﻴﺯﻌﺘ -
.ﺓﺭﻭﻫﺩﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ لﻴﻫﺄﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ
ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻷﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤ ﺎﻬﺘﻴﻭﻀﻋ ﻲﻓ لﻤﺸﺘ ﻕﻴﺴﻨﺘ ﺔﻨﺠﻟ ﻥﻤ ﺔﻴـﻟﻵﺍ ﻥﻭﻜﺘـﺘ
ﺕﻻﺎﻜﻭﻭ ﺔﻴﺒﻭﺭﻭﻷﺍ ﺔﻋﻭﻤﺠﻤﻟﺍﻭ ﺔﻟﻭﻤﻤﻟﺍﻭ ﺔﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﻕﻴﺩﺎﻨﺼﻟﺍﻭ ﻙﻭﻨﺒﻟﺍﻭ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻹﺍ
ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺯﻭ ﻥﻤ ﺔﻟﻭﺩﻠﻟ ﻥﻴﻠﺜﻤﻤﻭ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﺌﺎﻨﺜﻟﺍ ﻥﻭـﻌﻟﺍ
:ﻲﺘﻵﺍ ﺔﻨﺠﻠﻟﺍ ﺕﺎﻴﺤﻼﺼﻭ ﻡﺎﻬﻤ ﻥﻤﻀﺘﺘﻭ . ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻟﺍﻭ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍﻭ ﻲﻟﻭﺩﻟﺍ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍﻭ
.ﻲﻨﻔﻟﺍ ﻥﻭﻌﻟﺍﻭ ﻥﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ لﻤﺎﻜﺘﻭ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟ ﺔﺒﺴﺎﻨﻤﻟﺍ ﻎﻴﺼﻟﺍ ﺭﻴﻭﻁﺘﻭ ﻊﻀﻭ (cid:31)
•
.ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒ لﻜﺸ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﺯﺎﺠﺍﻭ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﻻﺍ ﺩﻴﺩﺤﺘ
•
.ﺎﻬﻔﻴﻅﻭﺘ ﺔﻴﻔﻴﻜ ﺩﻴﺩﺤﺘﻭ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ لﻭﺼﺤﻟﺍ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ ﻊﻀﻭ
•
.ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻙﻠﺘﻟ ﻡﻴﻴﻘﺘﻟﺍﻭ ﺩﺼﺭﻟﺍﻭ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻠﻟ ﻁﺒﺍﻭﻀﻟﺍ ﻊﻀﻭ
•
ﺔﺠﺎﺤﻟﺍ ﺏﺴﺤ ﺓﺩﺩﺤﻤ ﻡﺎﻬﻤﺒ ﻡﺎﻴﻘﻠﻟ لﻤﻋ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤ ﻭﺃ ﺔﻋﻭﻤﺠﻤ ﻑﻴـﻠﻜﺘﻭ لﻴﻜـﺸﺘ
.ﺔﻨﺠﻠﻟﺍ ﺕﺎﻴﺤﻼﺼﻟ ﺎﹰﻘﻓﻭﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 98 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
•
ﺭﻭﻀﺤﻟ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻭ ﺕﺎﻬﺠ ﻥﻤ ﺎﹰﺒﺴﺎﻨﻤ ﻩ ﺍﺭﺘ ﻥﻤ ﺓﻭـﻋﺩﻭ ﺎـﻬﻟﺎﻤﻋﺃ لﻭﺩـﺠ ﺩـﻴﺩﺤﺘ
.ﺓﺭﻭﺭﻀﻟﺍ ﺕﻀﺘﻗﺍ ﺍﺫﺇ ﺎﻬﺘﺎﻋﺎﻤﺘﺠﺍ
•
.ﺔﻴﻨﻔﻟﺍ ﺎﻬﺘﻴﺭﺎﺘﺭﻜﺴ ﺭﺎﻴﺘﺨﺍﻭ ﺎﻬﺘﺴﺎﺌﺭ ﻡﺎﻅﻨ ﺩﻴﺩﺤﺘ
ﻡﻴﻅﻨﺘ ﺎﻬﺒ ﻁﺎﻨﻴ ﺔﻬﺠ ﺩﻭﺠﻭ ﻭﻫ ﺔﻴﻟﻻﺍ ﻩﺫﻬﻟ ﺔﻴﻨﻓ ﺔﻴﺭﺎﺘﺭﻜـﺴ ﺀﺎـﺸﻨﺍ ﻥـﻤ ﺽﺭـﻐﻟﺍ ﻥﺍ
ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺎ ﻬﺘﻏﺎﻴﺼ ﻡﺜ ﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍ ﺔﻴﺠﻬﻨﻤﻭ ﺎﻬﻠﻤﻋ ﺔﻁﺨﻭ ﺔﻴﻟﻵﺍ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ ﺔﺸﻗﺎﻨﻤﻟ ﺕﺎﻋﺎﻤﺘـﺠﻻﺍ
:ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ ﻡﺎﻬﻤﻟﺎﺒ ﺎﹰﻀﻴﺍ ﺔﻴﻨﻔﻟﺍ ﺔﻴﺭﺎﺘﺭﻜﺴﻟﺍ ﻡﻭﻘﺘﻭ .ﺎﻬﻠﻤﻋ ﺭﻴﻴﺴﺘ ﻲﻓ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺩﻤﺘﻌﻴ ﺔﻠﺼﻔﻤ
.ﺕﺎﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ لﺎﻤﻋﺃ لﻭﺩﺠ ﺩﺍﺩﻋﺇ (cid:31)
•
.ﺔﻨﺠﻠﻟﺍ ﺕﺎﻋﺎﻤﺘﺠﺍ ﻡﻴﻅﻨﺘﻭ ﺀﺎﻀﻋﻷﺍ ﺓﻭﻋﺩ
•
.ﺎﻬﻌﻀﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﻁﺒﺍﻭﻀﻟﺍ ﻕﻓﻭ ﺔﻨﺠﻠﻟﺍ ﺭﻴﺭﺎﻘﺘ ﻊﻴﺯﻭﺘﻭ ﺩﺍﺩﻋﺇ
:ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ -2-7
ﺕﺎﺤﺎﺴﻤ ﺕﻟﺎﻁ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﻠﻜﺸﻤ ﺎﻬﺘﺜﺩﺤﺃ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﺒﻟﺎﺴﻟﺍ ﺭﺎﺜﻵﺍ ﻥﺃ ﻲﻓ ﻥﻭﺭﻴـﺜﻜﻟ ﺍ ﻑﻠﺘـﺨﻴ ﻻ
ﻻﻭ . ﺔﻨﻴﺎﺒﺘﻤ ﺝﺎﺘﻨﺇ ﻡﻅﻨ ﻰﻠﻋ ﺩﻤﺘﻌﺘ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻭ ( ﺔﻴﻻﻭ 13) ﺓﺩﺩﻌﺘﻤ ﻕﻁﺎﻨﻤﻭ ﺔﻌﺴﺎﺸ
ﺔﻴﻤﻨﺘ ﻕﻴﻘﺤﺘﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟﻭ ﺭﺎﺜﻵﺍ ﻙﻠﺘ ﺔﺠﻟﺎﻌﻤﻟ ﺔﺒﻭﻠﻁﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻥﺃ ﻙـﺸ
ﻰﻠﻋ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺓﺭﺩﻗ ﻥﻤ لﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﻥﻭﺩ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﺔﺸﻴﻌﻤ ﻥﻴﺴﺤﺘ ﻥﻤﻀﺘ ﺔﻤﺍﺩﺘـﺴﻤ
ﺕﺍﺭﺩﻗﻭ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺓﺭﺩﻘﻤ ﻕﻭﻔﺘ ﺔﻤﺨﻀ ﺔﻴﻟﺎﻤ ﺩﺭﺍﻭﻤ ﺏﻠﻁﺘﺘ ﺎﻤﻴﻓ ﺏﻠﻁﺘﺘ لﺒﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻲـﻓ ﺀﺎـﻁﻌﻟﺍ
ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻩﺫﻬﺒ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍﺔﻴﻤﺎﻨﻟﺍ لﻭﺩﻟﺍ ﻡﻅﻌﻤ ﻰﻠﻋ لﺎﺤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻕﺒـﻁﻨﻴﻭ . ﺔﻴـﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘـﺠﻤﻟﺍ
ﺭﺎﺒﺘﻋﻻﺍ ﻲﻓ ﺭﻤﻻﺍ ﺍﺫﻫ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺕﺫﺨﺃ ﺩﻗﻭ . ﺎﻴﻘﻴﺭﻓﺍ ﻲـﻓ ﺔـﺼﺎﺨ
ﻱﺭﻭﺭﻀﻟﺍ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﺭﻴﺴﻴﺘ ﻰﻟﺍ – ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻟﻵﺍ – 21 ﺓﺩﺎـﻤﻟﺍ ﻲـﻓ ﺕﺭﺎـﺸﺍ ﻥـﻴﺤ
ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺎﺒ ﺔﻤﻅﺘﻨﻤ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺔﻤﺘﻬﻤﻟﺍ ﻑﺍﺭﻁﻷﺍ ﺩﻴﻭﺯﺘﻭ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﻩﺫﻬﺒ ﺔﻁﺒـﺘﺭﻤﻟﺍ ﺔﻁـﺸﻨﻸﻟ
ﺎﻤﻜ . ﺎﻬﻨﻴﺒ ﺎﻤﻴﻓ ﻕﻴﺴ ﻨﺘﻟﺍ ﺭﻴﺴﻴﺘ لﺠﺃ ﻥﻤ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﻁﺎﻤﻨﺃﻭ لﺍﻭﻤﻸﻟ ﺔﺤﺎﺘﻤﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻟﺎﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ
ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻪﻴﺠﻭﺘ ﺔﻴﻐﺒ ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﻕﻴﺩﺎﻨﺼ لﺜﻤ ﺕﺎﻴﻟﺁ ﻡﺎﻴﻗ ﻰﻟﺇ ﺔﻴـﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺕﺩﺎـﻨ
ﺔﺠﺎﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺕﺩﻜﺃ ﻙﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺓﻭﻼﻋﻭ . ﻲﻠﺤﻤﻟﺍ ﻯﻭﺘﺴﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻟﺎﻋ ﺓﺀﺎﻔﻜﻭ ﺔﻌﻴﺭﺴ ﺓﺭﻭـﺼﺒ
ﺔﻠﺒﺎﻘﻤ ﻟ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺔﻴﻟﺎﻤ ﺩﺭﺍﻭﻤ ﺔﺌﺒﻌﺘ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺀﺍﺭﺠﻹﺍ ﺯﻴﺯﻌﺘﻟ ﺔﻴﻤﻟﺎﻋ ﺔﻴـﻟﺁ ﺀﺎـﺸﻨﻹ
.ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﻲﻓ ﺀﺎﺠ ﺎﻤ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﺕﺎﺒﻠﻁﺘﻤ
ﻻ ﺓﺭﺩﺘﻘﻤﻭ ﺔﻠﻘﺘﺴﻤ ﺔﻴﻟﺁ ﺀﺎﺸﻨﺍ ﻰﺠﻴ ﺔﻴﻟﺁ ﺓﺭﺎﺸﻹﺍ ﺕﻘﺒﺴﻭ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﻲﻓ ﺀ ﺎﺠ ﺎﻤ ﻰـﻠﻋ ﺍﹰﺀﺎﻨـﺒ
ﻥﻴﺒ لﺼﻭ ﺔﻘﻠﺤ ﻥﻭﻜﺘ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺩﻹﺍ ﺯﻴﻤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻨﺍﻭﻴﺩﻟﺍ ﺢﺌﺍﻭﻠﻟﺍﻭ ﺔﻴﻁﺍﺭﻗﻭﺭﻴﺒﻟﺍ ﺎﻬﻠﺒـﻜﺘ
ﺞﻴﻭﺭﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﺒ ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﻴـﻅﻨﺘﻟﺍﻭ ﺓﺯـﻬﺠﻷﺍ
ﺓﺭﺤﺼﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ لﻴﻫﺄﺘﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﺩﻴﺸﺭﺘﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻑـﻗﻭ ﺕﺎﻋﻭﺭـﺸﻤﻟ
ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ ﺕﺎﺼﺼﺨﻤﻟﺍ ﻊﻴﻤﺠ ﻡﻼﺘﺴﺎﺒ ﺔﻴﻟﻵﺍ ﻩﺫﻫ ﻡﻭﻘﺘﻭ . ﺎﻬﻠﻴﻭﻤﺘﻟ ﺔﻤﺯﻼﻟﺍ لﺍﻭﻤﻷﺍ ﺏﺎﻁﻘﺘﺴﺍﻭ
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﺎﻋ ﻭﺭﺸﻤﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒ لﻴﻭﻤﺘ ﺽﺭﻐﻟ ﺹﺼﺨﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻟﺍ ﺕﺎﻨﻭﻌﻤﻟﺍﻭ ﺽﻭﺭـﻘﻟﺍﻭ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 99 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺔﻤﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻪﻌﻤ ﺏﺤﺼﺘﺴﻴ ﻥﺃ ﺩﺒﻻ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ لﻴﻭﻤﺘ ﺔﻴﻟﺍ ﻥﻋ ﺙﺤﺒﻟﺍ ﻥﺃ
ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﺕﺎﻋﺎﻁﻘﻟﺍ ﻰﻟﺍ ﺔﻴﻓﺭﺼﻤﻟﺍ ﺕﻼﻴﻬﺴﺘﻟﺍﻭ ﻥﺎﻤﺘﺌﻻﺍ ﻪﻴﺠﻭﺘ ﻰﻟﺍ ﻰﻤﺭـﺘ ﻲـﺘﻟﺍﻭ ﺔـﻟﻭﺩﻠﻟ
ﻥ ﻤ لﻠﻘﺘ ﺔﻴﻓﺭﺼﻤ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤ ﻉﺎﺒﺘﺎﺒ ﻲﻓﺭﺼﻤﻟﺍ ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ ﻡﺍﺯﻟﺍﻭ ﺩﺍﺩﺴﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﺩﺎـﻘﻟﺍ ﺔﺤﺠﺎﻨـﻟﺍ
ﺕﺍﺫ ﺔﻁﺸﻨﻻﺍ ﻰﻠﻋ لﻴﻭﻤﺘ ﻥﻤ ﻪﻤﺩﻘﺘ ﺎﻤ ﺯﻴﻜﺭﺘ ﻲﻨﻌﻴ ﺎﻤﻤ ﺎﻫﺩﺭﺍﻭﻤ ﻑﻴﻅﻭﺘ ﺩﻨـﻋ ﺭـﻁﺎﺨﻤﻟﺍ
ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤ ﻲﻓ ﺭﻓﻭﺘﻴ ﻻ ﻯﺫﻟﺍ ﺀﻰﺸﻟﺍ لﻗﻻﺍ ﺭﻁﺎﺨﻤﻟﺍﻭ ﻱﺯﺠﻤﻟﺍ ﺩﺌﺎﻌﻟﺍ
ﺀﺎﺸﻨﺎﺒ ﺔﻠﻤﺎﺸﻟﺍ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﻪﺘﺩﺩﺤ ﺎﻤ ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ ﺡﺭﺘﻘﻴ ﻪﻴﻠﻋﻭ . ﻑﺎـﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎـﺜﺁ
ﺔﺼﺼﺨﺘﻤ ﺔﻴﻠﻴﻭﻤﺘ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤ ﺀﺎﺸﻨﺍ ﺕﺭﻗﺃ ﺎﻤﻜ . ﺎﻬﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﻕﻴ ﺩﺎﻨﺼﻟﺍﻭ ﺕﺎـﺴﺴﺅﻤﻟﺍ
ﺞﻤﺍﺭﺒﻭ ﺩﻭﻬﺠ لﻴﻭﻤﺘﻟ ﻍﺭﻔﺘﻤ ﻕﻭﺩﻨﺼ ﺀﺎﺸﻨﻻ ﺎﻬﻨﻴﻌﺒ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨ ﻭﺍ ﺓﺩﺩﺤﻤ ﺕﺎـﻋﺎﻁﻗ لﻴﻭﻤﺘـﻟ
ﻡﺴﺍ ﻪﻴﻠﻋ ﻕﻠﻁﻴﻭ ، (1998 ﻕﻴﺩﺼ ﻰﻠﻋ ﺢﺘﺎﻔﻟﺍ ) ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎـﺜﺍ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤ
ﻑﻴﺭﺼﺘﻭ ﻩﺩﺭﺍﻭﻤ ﻲﻓ ﻑﺭﺼﺘﻟ ﺍ ﻕﺤ ﻕﻭﺩﻨﺼﻠﻟ ﻥﻭﻜﻴ . ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﻕﻭﺩﻨﺼﻟﺍ
ﻕﻓﻭﻭ ﻪﺴﻴﺴﺄﺘ ﺭﻤﺃ ﻲﻓ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺹﻭﺼﻨﻤﻟﺍ ﻁﺒﺍﻭﻀﻟﺍ ﺏﺴﺤ ﺎﻫﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﺕﺍﺭﺍﺭﻘﻟﺍ ﺭﺍﺩﺼﺍﻭ ﻪﻟﺎﻤﻋﺃ
ﺯﺎﻬﺠﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﺩﺎﺼ ﻥﻭﻨﺎﻘﻟ ﻕﻭﺩﻨﺼﻟﺍ ﺱﻴﺴﺄﺘ ﺩﻨﺘﺴﻴ ﻥﺃ ﺏـﺠﻴﻭ . ﻪﺌﺎﻨـﻤﺍ ﺱـﻠﺠﻤ ﺕﺍﺭﺍﺭـﻗ
ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻔﻴﻜﻟﺍﻭ ﺔﻬﺠﻟﺍ ﺩﻴﺩﺤﺘ ﻥﻭﻨﺎﻘﻟﺍ ﻙﻟﺫ لﻤﺸﻴ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﺭﺎﺒﺘﻋﻻﺍ ﺔﻴﺼﺨﺸﻟﺍ ﻪﻴﻁﻌﻴﻟ ﻲﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ
ﻡﻴﻗﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﻪﺠﻭﻼﻟ ﻩﺩﺭﺍﻭﻤ ﻪﻴﺠﻭﺘ ﻥﺎﻤﻀ ﻰﻠﻋ ﺩﻴﻜﺄﺘﻠﻟ ﺔﻌﺠﺍﺭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺒﺎﻗﺭﻠﻟ ﻕﻭﺩﻨﺼﻟﺍ ﺎﻬﺒ ﻊﻀﺨﻴ
ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺢﺌﺍﻭﻠﻟﺍ ﻊﻤ ﻰﺸﺎﻤﺘﻴ ﺎﻤﺒﻭ ﺀﺎﻨﻤﻻﺍ ﺱﻠﺠﻤ لﺒﻗ ﻥﻤ ﺕﻌﻀﻭ ﻲﺘﻟﺍ ﻁﺒﺍﻭﻀﻟﺍ ﻕﻓﻭ ﺎﻬﻠﺠﺃ ﻥﻤ
.ﺔﻤﺎﻌﻟﺍ
:ﻲﺘﻻﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺼﻴﺨﻠﺘ ﻥﻜﻤﻴ ﺀﻯﺩﺎﺒﻤ ﻰﻠﻋ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﻕﻭﺩﻨﺼﻟﺍ ﻡﻭﻘﻴ
ﺔﻴﻤﺴﺭﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﻡﻀﻴ ﺔﻠﻘﺘـﺴﻤ ﺔﻴﺭﺎﺒـﺘﻋﺍ ﺔﻴـﺼﺨﺸ ﻪﻟ ﺯﺎـﻬﺠ ﻕﻭﺩﻨـﺼﻟﺍ (cid:31)
ﻥﻭﻌﻟﺍ ﻡﺩﻘﺘﻭ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﺭﻓﻭﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﻴـﻅﻨﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻅﻨـﻤﻟﺍﻭ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ
•
ﺞﻤﺍﺭﺒ لﻴﻭﻤﺘﻟ ﺎﻬﻔﻴﻅﻭﺘﻭ ﺎﻫﺭﺩﺎﺼﻤ ﺔﻓﺎﻜ ﻥﻤ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻊﻴﻤﺠﺘ ﻪﻴﻟﺍ لﻜﻭﻴ
.ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﺒ ﻡﺍﺯﺘﻟﻻﺍ ﻊﻤ ﺔﻤﺎﻌﻟﺍ ﺔﻁﺨﻟﺍ ﻕﻓﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ
•
ﻲﻋﺍﻭﺩﻟﻭ ﻪﻨﺃ ﻻﺍ ﻪﺘﻁﺸﻨﺃ ﺀﺍﺭﻭ ﻥﻤ ﺢﺒﺭﻠﻟ ﻑﺩﻬﻴ ﻻ ﻕﻭﺩﻨﺼﻟﺍ ﻥﺃ ﻥﻤ ﻡﻏﺭـﻟﺎﺒ
. ﻩﺩﺭﺍﻭﻤ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟ ﻪﻟﺍﻭﻤﺃ ﺭﻤﺜﺘﺴﻴ ﻥﺍ ﻥﻜﻤﻴ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻻﺍ
•
ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺎﻫﻻﻭﺘﺘﺴ لﺒ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺫﻴـﻔﻨﺘ ﻪﻟ ﻕـﺤﻴ ﻻ
ﻥﻤ ﺎﻫﺭﻴﻏﻭ ﺔﻴﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎـﻘﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻤﻴـﻅﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨـﻤﻟﺍﻭ
.ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﻴﻅﻨﺘﻟﺍ
•
.ﺓﺀﺎﻔﻜﻟﺍﻭ ﺔﻴﻓﺎﻔﺸﻟﺍ ﻥﺎﻤﻀ ﻊﻤ ﻁﺴﺒﻤ لﻤﻋ ﺞﻬﻨ ﻰﻨﺒﺘ
•
ﺎﻬﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺽﺭﺘﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻗﻭﻌﻤﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺍﻭ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ ﺯﻴﺯﻌﺘﻭ ﺩﻴﺸﺭﺘ
.ﺔﻴﻟﺎﻌﻔﺒ
•
ﻱﺫﻟﺍ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﻩﺩﺩﺤ ﺎﻤ ﺭﺎﻁﺇ ﻲﻓ ﻕﻭﺩﻨﺼﻟﺍ ﺎﻬﻟﻭﻤﻴ ﻲﺘﻟﺍ لﺎﻤﻋﻷﺍ ﻡﺘـﺘ
ﺕﺎﻬﺠﻭﺘ ﻊﻤ ﻡﺎﺘ ﻡ ﻏﺎﻨﺘ ﻲﻓﻭ ، ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺔـﻁﺨ ﻥـﻤ ﻡﺀﺍﻭﺘـﻴ
.ﻥﻴﻟﻭﻤﻤﻟﺍﻭ ﻥﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﺎﻤﺘﻫﺍﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 100 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻊﻀﻴ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺭﻴﻏﻭ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﻡﻀﻴ ﺀﺎﻨﻤﺍ ﺱـﺠﻤ ﻕﻭﺩﻨـﺼﻠﻟ ﻥﻭـﻜﻴ
:ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴﺤﻼﺼﻟﺍﻭ ﺀﺎﺒﻋﻷﺎﺒ ﻊﻠﻁﻀﻴﻭ ﻕﻭﺩﻨﺼﻠﻟ ﺔﻤﺎﻌﻟﺍ ﺔﺴﺎﻴﺴﻟﺍ
.ﻕﻭﺩﻨﺼﻟﺍ لﻤﻋ ﺔﻁﺨ -
.ﻲﻟﺎﻤﻟﺍ ﻡﻋﺩﻟﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺏﺎﻁﻘﺘﺴﺍ -
. ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍﻭ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﺓﺯﺎﺠﺍ -
.ﺔﻴﻨﺍﺯﻴﻤﻟﺍ ﺓﺯﺎﺠﺍﻭ ﺔﺸﻗﺎﻨﻤ -
. ﺀﺍﺩﻻﺍ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻭ ﻑﺭﺼﻟﺍ ﻁﺒﻀ -
.ﻕﻭﺩﻨﺼﻠﻟ ﺔﻤﺎﻌﻟﺍ ﺔﻨﺎﻤﻻﺍ / ﻯﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍ ﺯﺎﻬﺠﻟﺍ ﻥﻴﻴﻌﺘ -
.ﻱﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍ ﺯﺎﻬﺠﻟﺍ ﺕﺎﺼﺎﺼﺘﺨﺍﻭ ﻡﺎﻬﻤ ﺩﺩﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻟﺍ ﺔﺤﺌﻼﻟﺍ ﺯﻴﺠﻴ -
ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍﻭ ﺀﺎﻨﻤﻷﺍ ﺱﻠﺠﻤ ﻥﻴﺒ لﺼﻭ ﺔﻘﻠﺤﻜ لﻤﻌﻴﻓ ﻯﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍ ﺯﺎﻬﺠﻟﺍ ﺎـﻤﺃ
ﺎﻬﺒﻠﻁﺘﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﺼﺼﺨﺘﻟﺍ ﺏﺴﺤ ﻥﻴﻔﻅﻭﻤﻭ ﺔﻴﺭﺎﺘﺭﻜﺴﻭ ﻡﺎﻋ ﻥﻴﻤﺃ ﻥﻤ ﻥﻭﻜﺘﻴ ﻭ ﻕﻭﺩﻨﺼﻟﺍ ﺎﻫﺫﻔﻨﻴ
:ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ ﻡﺎﻬﻤﻟﺍ ﺯﺎﻬﺠﻠﻟ لﻜﻭﺘﻭ . ﻕﻭﺩﻨﺼﻟﺍ ﻲﻓ لﻤﻌﻟﺍ
•
.ﺀﺎﻨﻤﻷﺍ ﺱﻠﺠﻤﻟ ﺔﻴﺭﺎﺘﺭﻜﺴﻜ لﻤﻌﻟﺍ
•
.ﺀﺎﻨﻤﻷﺍ ﺱﻠﺠﻤﻟ ﺎﻬﻌﻓﺭﻭ ﺔﻴﻨﺍﺯﻴﻤﻟﺍ ﺓﺩﻭﺴﻤ ﻊﻀﻭ
•
.ﻕﻭﺩﻨﺼﻠﻟ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺇ
•
.ﺀﺎﻨﻤﻷﺍ ﺱﻠﺠﻤ ﺕﺍﺭﺍﺭﻗ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤ
•
ﻥﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ لﻤﺎﻜﺘﻭ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ ﺭﻭﺎﺸﺘﻟﺍ ﺔﻴﻟﻻ ﺔﻴﻨﻔﻟﺍ ﺔﻴﺭﺎﺘﺭﻜـﺴﻟﺍ ﻊـﻤ ﻕﻴـﺴﻨﺘﻟﺍ
. ﻲﻨﻔﻟﺍ ﻥﻭﻌﻟﺍﻭ
: ﻲﺘﻵﺍ ﻥﻤ ﻕﻭﺩﻨﺼﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤ ﻥﻭﻜﺘﺘ
:لﻤﺸﺘﻭ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩ ﺭﺩﺎﺼﻤ ( ﺃ
.ﺭﺩﺎﺼﻟﺍ ﺕﺍﺩﺍﺭﻴﺍﻭ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﺔﻴﻨﺍﺯﻴﻤ ﻥﻤ ﺔﺒﺴﻨ ﺹﻴﺼﺨﺘﺒ ﺔﻴﺩﺎﺤﺘﻻﺍ ﺔﻤﻭﻜﺤﻟﺍ -
ﻰﻠﻋ ﺔ ﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻔﻠﻜﺘﻟﺍ ﻥﻋ ﺓﺭﺎﺒﻋ ﺔﺒﻴﺭﻀ ﺩﺌﺎﻋ ﺹﻴـﺼﺨﺘﺒ ﺕﺎـﻴﻻﻭﻟﺍ ﺕﺎـﻤﻭﻜﺤ -
.ﻩﺎﻴﻤﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
.ﻲﺒﻌﺸﻟﺍ ﺩﻬﺠﻟﺍ ﻑﻴﻅﻭﺘﻭ ﺔﻤﻫﺎﺴﻤﻠﻟ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺭﺎﻔﻨﺘﺴﺍ : ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ -
.ﻑﺎﻗﻭﻻﺍ ﺔﺌﻴﻫ ﺔﻤﻫﺎﺴﻤ -
.ﻪﺘﺎﺴﺴﺅﻤﻭ ﺹﺎﺨﻟﺍ ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ ﺔﻤﻫﺎﺴﻤ -
.ﺓﺎﻜﺯﻟﺍ ﻥﺍﻭﻴﺩ ﺔﻤﻫﺎﺴﻤ -
.ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﻡﻋﺩ ﻥﺍﻭﻴﺩ ﺔﻤﻫﺎﺴﻤ -
.ﺔﻴﺭﻴﺨﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺔﻤﻫﺎﺴﻤ -
.ﺔﺤﺎﻴﺴﻟﺍ ﺔﻤﻫﺎﺴﻤ -
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 101 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
:ﺔﻴﺠﺭﺎﺨﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻟﺍ ( ﺏ
ﻕﻴﺩﺎﻨﺼﻟﺍﻭ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻷﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻭ ﻲﺌﺎﻨﺜﻟﺍ ﻥﻭﻌﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤ ﻲـﻓ ﻥـﻴﻠﺜﻤﻤ ﻥـﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍ -
.(ﻥﻭﻴﺩﻟﺍ ﺔﻀﻴﺎﻘﻤﻭ ﺓﺭﺴﻴﻤﻟﺍ ﺽﻭﺭﻘﻟﺍﻭ ﺢﻨﻤﻟﺍ ) ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻹﺍﻭ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﻙﻭﻨﺒﻟﺍﻭ
.ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ -
.ﺔﻴﻓﺎﻀﺇ ﺩﺭﺍﻭﻤ ﺔﺌﺒﻌﺘ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴﻟﻵﺍ -
ﻲﻟﻭﺩﻟﺍﻭ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﻥﻴﻴﻭﺘﺴﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﺌﺒﻌﺘﻟ ﺕﺍﺀﺍﺭﺠﻹﺍ ﺫﺎﺨﺘﺍ ﺏﻠﻁﺘﻴ ﻕﻭﺩﻨﺼﻟﺍ ﻡﺎﻴﻗ ﻥﺍ
ﻪﻴﺠﻭﺘﻟﺍ ﻡﻴﺩﻘﺘﻟ ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴﻟﻵﺎﺒﻭ ﻡﻬﻤﻋﺩ ﺏﺎﻁﻘﺘﺴﻻ ﻥﻴﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺀﺎﻜﺭﺸﻟﺍ ﻊﻤ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ لﺎﺼﺘﻻﺍﻭ
:ﻲﺘﻵﺍ لﻤﺸﺘ ﺕﺍﻭﻁﺨﻭ ﺭﻴﺒﺍﺩﺘ ﺫﺎﺨﺘﺍ ﺎﻀﻴﺃ ﺏﻠﻁﺘﻴ ﺎﻤﻜ . ﻡﻋﺩﻟﺍﻭ
ﻡﻫﺎﺴﺘﻭ ﺕﺍﺩﺎﻤﺘﻋﻻﺍ ﺏﻁﻘ ﺘﺴﺘ ﺎﻬﺒﺠﻭﻤﺒ ﻲﺘﻟﺍ ﻁﻭﺭﺸﻟﺍﻭ ﻡﺎﻜﺤﻷﺍ ﺩﺩﺤﺘ ﻥﺃ ﺔﻟﻭﺩﻠﻟ ﻲـﻐﺒﻨﻴ (cid:31)
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺔﻁﺸﻨﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍﻭ لﻴﻭﻤﺘ ﻲﻓ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﻑﻠﺘﺨﻤ
•
ﻰﻠﻋ ﻱﻭﻁﻨﺘ ﻲﺘﻟﺍﻭ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻤﺌﺎﻘﻟﺍ ﺕﺎﻴﻠﻤﻌﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ ﻕﻭﺩﻨﺼﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺏﺠﻴ
لﺍﻭﻤﻷﺍ ﻊﻤﺠ ﻲﻓ ﺹﺎﺨﻟﺍ ﻉﺎﻁﻘﻟﺍﻭ ﻥﻴﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤ ﺭﻴﻏ ﺕﺎﻤﻅﻨـﻤ ﺩﻭـﻬﺠ
ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ لﻭﺼﺤ ﺔﻴﻨﺎﻜﻤﺇ ﻥﺎﻤ ﻀ ﻲﻓﻭ ، ﺎﻫﺫﻴﻔﻨﺘ ﻥﻋ ﻼﹰ ﻀﻓ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻊـﻀﻭ ﻲـﻓﻭ
.ﺎﻬﺠﻤﺍﺭﺒﻟ ﻡﺯﻼﻟﺍ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤﻟﺍﻭ
•
ﻥﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺯﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻑﺭﻌﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻟﺍﻭ لﻴﻭﻤﺘﻠﻟ ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺔﻴﻟﻻﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ
.ﺓﺭﻓﻭﺘﻤﻟﺍ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﻁﺎﻤﻨﺍﻭ لﻴﻭﻤﺘﻠﻟ ﺔﺤﺎﺘﻤﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻟﺍﻭ
•
ﻕﻭﺩﻨﺼﻟﺍ ﻡﻭﻘﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﻨ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩﻟﺍ ﺔﺤﺌﻼﻟﺍﻭ ﺱﻴﺴﺄﺘﻟﺍ ﺭﻤﺃ ﺩﺩﺤﻴ
ﻯﻭﺘﺴﻤ ﺩﺩﺤﻴ ﺎﻤﻜ ﺔﻴﺠﺭﺎﺨ ﻭﺃ ﺔﻴﻠﺨﺍﺩ ﻯﺭﺨﺍ ﺕﺎﻬﺠ ﻊﻤ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺎﺒ ﻭﺃ ﺍﹰﺩﺭﻔﻨﻤ ﺎﻬﻠﻴﻭﻤﺘـﺒ
.ﺎﻬﺘﻴﻁﻐﺘﺒ ﻡﻭﻘﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻨﺯﺍﻭﻤﻟﺍ
•
ﺍﹰﺀﺎﻨﺒﻭ ﺀﺎﻨﻤﻻﺍ ﺱﻠﺠﻤ ﺎﻫﺩﺩﺤﻴ ﺔﻴﻭﻟﻭﺍ ﻕﻓﻭ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﻲﻓ ﺎﹰﻋﻭﺭﻓ ﻕﻭﺩﻨﺼﻟﺍ ﺢﺘﻔﻴ
.ﺔﻤﺩﻘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻴﻘﺒﺴﺍﻭ ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﺔﺠﺎﺤ ﻰﻠﻋ
•
ﺕﺎﻨﺎﻘﺘﻟﺍﻭ ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﻠﻌﻟﺍ ﺙﺎﺤﺒﻻﺍ ﻡﻋﺩﻟ ﻩﺩﺭﺍﻭﻤ ﻥﻤ ﺔﺒـﺴﻨ ﻕﻭﺩﻨـﺼﻟﺍ ﺹـﺼﺨﻴ
.ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﺓﺭﺍﺩﻻﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺭﺩﺍﻭﻜﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﻊﻓﺭﻟﻭ ﺔﻤﺌﻼﻤﻟﺍ
•
ﻲﻟﺎﻤ ﺩﻭﺩﺭﻤ ﺩﻴﺩﺤﺘ ﺏﻌﺼﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﻯﺭﺨﻷﺍ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍﻭ ﺔﻴﺤﺼﻟﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭـﺸﻤ
ﺎﻬﻟ ﺭﺴﻴﺘﻭ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺔﻌﻴﺒﻁ ﻰﻋﺍﺭﺘ ﺔﻴ ﻠﻴﻭﻤﺘ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﻕﻓﻭ ﺎﻬﺘﻠﻤﺎﻌﻤ ﺏﺠﻴ ﺎـﻬﻟ
.ﺔﻤﺯﻼﻟﺍ ﺕﺍﺩﺎﻤﺘﻋﻻﺍ ﻰﻠﻋ لﻭﺼﺤﻟﺍ
•
ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺵﻴﻌﻟﺍ ﺏﺴﻜ لﺌﺍﺩﺒ ﻡﻋﺩﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻠﻟ ﺔﺼﺎﺨ ﺔﻴﺎﻨﻋ ﻕﻭﺩﻨـﺼﻟﺍ ﻲـﻁﻌﻴ
.ﺓﺭﺴﻷﺍ ﻯﻭﺘﺴﻤ ﻰﻠﻋ ﻲﺌﺍﺫﻐﻟﺍ ﻥﻤﻷﺍ ﺯﺯﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﻙﻠﺘﻭ ﻑﺎﻔﺠﻠﻟ ﺔﻀﺭﻌﻤﻟﺍ
ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﻡﻴﻴﻘﺘ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﻲ ﻓ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺭﻴﻏ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤ -3-7
:ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺍ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ
ﺎﻬﺘﺎﻤﻴﻅﻨﺘﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻪﺒ ﻡﻭﻘﺘ ﻯﺫﻟﺍ ﺭﻭﺩﻟﺍ ﺔﻴـﻤﻫﺃ ﻰـﻟﺍ ﺎﹰﻘﺒﺎـﺴ ﺓﺭﺎـﺸﻻﺍ ﺕـﻤﺘ
ﺎﻫﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻠﻟ ﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ
ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ ﺯﻴﺯﻌﺘ ﻊﻗﻭﺘﻴﻭ . ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻴﻤ ﻭﻜﺤﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﻊـﻤ ﻕﻴـﺴﻨﺘﻟﺍﻭ ﻥﻭﺎﻌﺘـﻟﺎﺒ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 102 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺓﺩﻋﺎﻘﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻤﻴﻅﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻯﺩﻟ ﺔﺤﺎﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻨﺎﻜﻤﻻﺍﻭ ﺕﺍﺭﺒـﺨﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭﺩـﻘﻟﺍ
: ﻲﻓ ﺔﻠﻋﺎﻔﻟﺍ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤ ﻕﻴﻘﺤﺘﻭ ﺔﻴﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ
•
ﺎﻬﺠﻼﻌﻟ ﺭﻭﺼﻘﻟﺍ ﻪﺠﻭﺍ ﻥﻤﻜﺘ ﻥﻴﺃ ﺩﻴﺩﺤﺘﻟﻭ ﺡﺎﺠﻨﻟﺍ لﻴﺠﺴﺘﻟ ﻡﻴﻴﻘﺘﻟﺍﻭ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻟﺍﻭ ﺩﺼﺭﻟﺍ
. ﺭﻤﻷﺍ ﺏﻠﻁﺘ ﺍﺫﺇ ﺭﺎﺴﻤﻟﺍ لﻴﺩﻌﺘﻟﻭ
•
. ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻟﺎﺤﻟ ﻡﻅﺘﻨﻤﻟﺍ ﺩﺼﺭﻟﺍﻭ ﺩﺭﺠﻟﺍ
•
. ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻟﺍﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺩﺼﺭ
•
ﻲﻓ ﺎﹰﻘﺤﻻ ﺎﻬﻨﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ ﻥﻜﻤﻴ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤ ﺓﺩﻋﺎﻗ ﻥﻴﻭﻜﺘﻟ ﺕﺎﻨﺎﻴﺒﻟﺍ ﻊﻤﺠﻭ ﺡﻭﺴﻤﻟﺍ ﺀﺍﺭﺠﺇ
.ﺃﺭﻁﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻟﺍ ﺩﺼﺭ
•
ﺕﺎﻴﻨﻘﺘﻟﺍﻭ ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻠﻟ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺔﺸﻴﻌﻤﻟﺍ ﻱﻭﺘﺴﻤﻭ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺭﺎﺜﻵﺍ ﺩـﺼﺭ
. ﻕﺒﻁﺘ ﻲﺘﻟﺍ
لﻜ ﻲﻓ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ لﻜ ﺔﻴﻁﻐﺘﺒ ﻰﻔﻴ ﻻ ﻲﻨﺍﺩﻴﻤﻟﺍ ﺎﻫﺩﻭﺠﻭﻭ ﺔﻴـﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺓﺯـﻬﺠﻻﺍ ﺕﺍﺭﺩـﻗ ﻥﺇ
ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻟﺍ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﺍﻭ ﺕﺎﻴﻨﺎﻜﻤﻻﺍﻭ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ لﻤﺎﻜﺘ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﻴ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﺞﻬﻨ ﻰﻨﺒﺘﻭ ﺕﺎـﻗﻭﻻﺍ
.ﺔﻤﺌﻼﻤﻟﺍ ﺕﻼﻴﺩﻌﺘﻟﺍ ﺀﺍﺭﺠﺍﻭ
ﻲﻓ ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ ﻲﺤﺍﻭﻨﻟﺍ ﺫﺨﺃ ﻲﻀﺘﻘﺘ ﺔﻟﺎﻌﻓ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﺓﺭﺎﺸﻹﺍ ﺭﺩـﺠﺘ
:ﺭﺎﺒﺘﻋﻻﺍ
ﺕﺍﺭﺸﺅﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ ﻊﻤ ﻑﺍﺩﻫﻷﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﻭﺤﻨ ﻡﺩﻘﺘﻟﺍﻭ ﺡﺎﺠﻨﻟﺍ ﺕﺍﺭـﺸﺅﻤ ﻊـﻀﻭ -
.ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺎﻬﺘﻌﺒﺘﺍﻭ ﺎﻬﺘﻁﺒﺘﺴﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻟﺍﺩﻟﺍ ﺕﺎﻤﻼﻌﻟﺍﻭ
ﻭﺃ ﻉﻭﺭﺸ ﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻨﻔﻟﺍ ﺭﺼﺎﻨﻌﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻜﺭﺘﺸﻤ ﻕﺭﻓ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﻡﻴـﻴﻘﺘﻟﺍﻭ ﺩـﺼﺭﻟﺍ ﺫﻴـﻔﻨﺘ -
.ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻠﻟ ﻥﻴﻠﺜﻤﻤﻭ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﻭﺃ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﺞﻬﻨ ﻉﺎﺒﺘﺎﺒ ﻡﻴﻴﻘﺘﻟﺍﻭ ﺩ ﺼﺭﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻡﻬﺘﺎﻤﻴﻅﻨﺘ ﻭﺃ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺀﺎﻀﻋﺃ ﺏﻴﺭﺩﺘ -
.لﺒﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤ ﻥﻭﺩ ﺎﻬﺘﺴﺭﺎﻤﻤ ﻲﻓ ﺭﺍﺭﻤﺘﺴﻻﺍ ﻡﻬﻨﻜﻤﻴ ﺔﻁﺴﺒﻤ ﺕﺎﻴﻨﻘﺘﻭ
:ﺔﻜﺭﺘﺸﻤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺔﻤﺎﻗﺍﻭ ﺭﺍﻭﺠﻟﺍ لﻭﺩ ﻊﻤ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﺯﻴﺯﻌﺘ -4-7
ﺔﻴﻤﻫﺃ ﺭﺜﻜﻷﺍﻭ ﺔﻠﺠﺎﻌﻟﺍ لﻜﺎﺸﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻯﺩﺼﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺭﺍﻭﺠﻟﺍ لﻭﺩ ﻊﻤ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﺯﻜﺭﻴ ﻥﺃ ﻊﻗﻭﺘﻴ
ﻁﻗﺎﺴﻤ لﺜﻤ ﺔﻜﺭﺘﺸﻤﻟﺍ ﺔﻌﻔﻨﻤﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﺠﺭﺤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ لﻭﺎﻨﺘﻭ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻕﻔﺘﻴﻭ ﺩﺩﺤﺘ ﺕﺎﻴﻭﻟﻭﺃ ﻕﻓﻭ
ﺭﺎﻴﺘ ﺨﺍﻭ ﺭﻭﺎﺸﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺍﹰﺀﺎﻨﺒﻭ ﺔﻴﺌﺎﻤﻟﺍ ﺽﺍﻭﺤﻷﺍﻭ ﺭﻬﻨﻷﺍﻭ ﻥﺎﻴﺩﻭﻟﺍﻭ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ
ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺔﻴﻤﻨﺘ ﻭﺤﻨ ﻙﺭﺤﺘﻠﻟ ﺔﻤﺌﻼﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﻭﺃ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘـﺴﻻﺍ
ﻊﻨﻤﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺩﻴﺸﺭﺘ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﻴ ﻥﺃ ﻪﻨﺄﺸ ﻥﻤ ﺞﻬﻨـﻟﺍ ﺍﺫـﻫ ﻲـﻨﺒﺘ ﻥﺃ . ﺔﻤﺍﺩﺘـﺴﻤ
.ﻲﺌﺎﻴﺤﻹﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻟﺍﻭ ﻲﺌﺍﺫﻐﻟﺍ ﻥﻤﻷﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘﻭ ﺎﻫﺭﻭﻫﺩﺘ
ﺎﻴﻘﻴﺭﻓﺃ ﻰﻟﺇ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺩﻭﺩﺤﻟﺍ ﺭﺒﻋ ﺓﺩﻋ لﺌﺎﺒﻗ ﻥﻤ ﻥ ﻭﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺎﻬﺒ ﻡﻭﻘﻴ ﺔﻴﻤﺴﻭﻤ ﺔﻜﺭـﺤ ﻙﺎﻨـﻫ
ﻡﺩﻌﺒ ﺕﻁﺒﺘﺭﺍ ﻱﺭﺨﺃ ﺔﻜﺭﺤ ﺩﺠﻭﺘﻭ . ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ لﺨﺍﺩ ﻰﻟﺇ ﺩﺎﺸﺘ ﻥﻤﻭ ﺩﺎﺸﺘﻭ ﺎ ﻴﺭﺘﺭﺍﻭ ﻰﻁـﺴﻭﻟﺍ
ﻙﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺓﻭﻼﻋﻭ ﺍﺩﻨﻏﻭﻴ لﺨﺍﺩ ﻰﻟﺇ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ لﺌﺎﺒﻘﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﺕﻬﺠﻭﺘ ﺏﻭﻨﺠﻟﺍ ﻲـﻓ ﺭﺍﺭﻘﺘـﺴﻻﺍ
ﺔﻴﺭﺘﺭﻻﺍ ﺔﻴﺒﻭﻴﺜﻻﺍ ﺕﺎﻋﺍﺯﻨﻟﺍ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺎﻬﺘﺎﻨﺍﻭﻴﺤﺒ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻥﻴﻴﺭﺘﺭﻻﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤ ﺕﻠﺨﺩ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 103 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻲﻓ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻥﻋ ﻱﻭﻋﺭﻟﺍ ﻁﻐﻀﻟﺍﻭ ﺀﺏﻌﻟﺍ ﻑﻔﺨﺘ ﻰﻬﻓ ﺎﻬﺘﻴﺒﺎﺠﻴﺍ ﺕﺎﻜﺭﺤﻟﺍ ﻩﺫـﻫ ﺽﻌﺒـﻟ .
ﺽﻌﺒ لﻭﺨﺩ ﻲﻓ ﺔﻠﻤﺜﺘﻤﻟﺍ ﺎﹰﻀﻴﺃ ﺎﻬﺘﺎﻴﺒﻠﺴ ﺎﻬﻟ ﻥﻜﻟﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ لﺼﻓ لﻼـﺨ ﺭﻭـﻓﺭﺍﺩ ﺏﻭﻨـﺠ
ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻰﻠﻋ ﻱﻭﻋﺭﻟﺍ ﻁﻐﻀﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯﻭ ﻯﺭﺨﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻥﻤﻭ ﺍﺩﻨﻏﻭﻴ ﻥﻤ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺽﺍﺭﻤﺍ
ﺔﻴﺭﻁﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻠﻟ ﻡﻬﺘﺴﺭﺎﻤﻤﻭ ﻡﻬﺘﺎﻨﺍﻭﻴﺤﺒ ﻥﻴﻴﺌﺠﻼﻟﺍ لﻭﺨﺩ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﻼﺴﻜ ﺔﻴﻻﻭ ﻲ ـﻋﺍﺭﻤ ﻥـﻤ
ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺕﻀﺭﻌﺘﻭ ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﹰﺒﻠﺴ ﺱﻜﻌﻨﺍ ﺎﻤﻤ ﺔﻌﺴﺍﻭ ﺔﻴﺌﺍﻭﺸﻋ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺏﺎﻁﺘﺤﻻﺍﻭ
ﺽﺭﻷﺍ ﻡﺩﺨﺘﺴﻴ ﻥﻤﻓ ﺎﻬﻴﻤﺤﻴ ﻥﺎﻜ ﻱﺫﻟﺍ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ لﻴﺯﺍ ﻥﺃ ﺩﻌﺒ ﻑﺍﺭـﺠﻨﻻﺍﻭ ﺔﻴﺭﻌﺘـﻠﻟ
ﻊﻀﻭﻭ ﺕﺍﺀﺍﺭﺠﻹﺍ ﺫﺎﺨﺘﺍ ﻉﺎﻀﻭﻷﺍ ﻩﺫﻫ ﺏﺠﻭﺘﺴﺘﻭ ﺎﻬﺒ ﻪﻁﺎﺒﺘﺭﺍ ﻡﺩﻌﻟ ﺎﻫﺩﺭﺍﻭﻤ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟ ﺙﺭﺘﻜﻴ
ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻭﻜﺤﻟﺍ لﺒﻗ ﻥﻤ لﻴﻭﺤﺘﻠﻟ ﺔﻜﺭﺘﺸﻤ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻡﺎﻴﻘﻟ ﺔﻤﺯﻼﻟﺍ ﺕﺎﺒﻴﺘﺭﺘﻟﺍ
ﺭﺒﻋ ﺔﻜﺭﺤﻟﺍ ﺩﻴﺸﺭﺘﻭ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍﻭ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟ ﺔﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍﻭ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻤﻴﻠﻗﻹﺍ
. ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺩﻭﺩﺤﻟﺍ
لﻤﻋ ﺔﻋﻭﻤﺠﻤﻭ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤ ﺔﻜﺒﺸ ﺀﺎﺸﻨﺇ ﻰﻟﺍ ﻡﺠﺘﺭﻴ ﻥﺃ ﺏﺠﻴ ﺭﺍﻭﺠﻟﺍ لﻭﺩ ﻊﻤ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﺯﻴﺯﻌﺘ
ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ ) ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻕﻔﺘﻴ ﺭﺼﺎﻨﻋﻭ ﺕﺍﻭﻁﺨ ﻕﻓﻭ ﺔﻜﺭﺘﺸﻤ ﺏﺴﺎﻜﻤﻭ ﻊﻓﺎﻨﻤ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﻰﻟﺍ ﻰﻤﺭـﺘ
. (13
:لﻤﻌﻟﺍ ﺔﻋﻭﻤﺠﻤ ﺎﻬﻟﻭﺎﻨﺘﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﺼﺎﻨﻌﻟﺍﻭ ﺕﺍﻭﻁﺨﻟﺍ : 13 ﻡﻗﺭ ﻊﺒﺭﻤ
•
.ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻓ ﺔﻠﺒﺎﻘﻤﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻑﻗﻭﻟ ﺔﻤﺌﻼﻤ ﺕﺎﻴﻨﻘﺘ ﺭﻴﻭﻁﺘ
•
.ﺩﺩﺼﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ لﺩﺎﺒﺘﻭ ﺭﻜﺒﻤﻟﺍ ﺭﺍﺫﻨﻹﺍ ﻡﻅﻨ لﻤﺎﻜﺘ
•
.ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻓ ﺓﺭﺍﺩﻻ ﺔﻴﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺭﻁﻷﺍ ﺭﻴﻭﻁﺘﻟ ﺕﺍﺭﺎﻴﺨﻟﺍ ﺔﺴﺍﺭﺩﻭ ﺕﺍﺭﺒﺨﻟﺍ لﺩﺎﺒﺘ
•
ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﺜﺄﺘﻭ ﺔﻜﺭﺘﺸﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻰﻠﻋ ﺔﻟﺍﺩﻟﺍ ﺕﺎﻤﻼﻌﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭـﺸﺅﻤﻟﺍ ﻊـﻀﻭ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ
•
ﻑﺎﻔﺠﻟﺎﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ ﺕﺎﻴﻁﻌﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻨﺎﻴﺒﻠﻟ ﺞﻤﺩﻨﻤﻟﺍ لﻴﻠﺤﺘﻟﺍﻭ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻟﺍﻭ ﺩﺼﺭﻟﺍ ﻡﻅﻨ ﺭـﻴﻭﻁﺘ
. ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ
•
.ﺔﻜﺭﺘﺸﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﺍﻭ ﺓﺭﺍﺩﻻ ﺔﻬﺠﻭﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ
ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ لﺩﺎﺒﺘﻭ ﻁﻴﻁﺨﺘﻠﻟ ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻹﺍ ﻪﺒﺸ لﻤﻌﻟﺍ ﺕﺎـﻘﻠﺤﻭ ﺔﻴـﺒﻴﺭﺩﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﻭﺩـﻟﺍ ﺩـﻘﻋ (cid:31)
. ﺭﺍﻭﺠﻟﺍ لﻭﺩﻭ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻥﻴﺒ لﻤﺎﻜﺘﻟﺍﻭ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﻡﻴﻋﺩﺘﻭ ﺕﺍﺭﺒﺨﻟﺍﻭ ﺕﺎﻨﺎﻴﺒﻟﺍﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 104 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻥﻤﺎﺜﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ
ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻥﻤﻀ ﺔﺤﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ .8
ﺩﻴﻬﻤﺘ 1.8
ﺔﻴﻨﺎﻜﻤﺇ ﻰﻟﺍ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺕﺭﺎﺸﺇ ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟ ﺎﻬﻟﻭﺎﻨﺘ ﺩﻨﻋ
ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﺯﻴﺯﻌﺘﻟ ﺭﻴﺒﺍﺩﺘ ﺫﺎﺨﺘﺇ لﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﺒﻠﻁﺘﻤﻭ ﻑﻭﺭﻅ ﻕﻓﻭ ، ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻥﻤـﻀﺘﺘ ﻥﺃ
ﻱﺫﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﺞﻟﺎﻌﺘ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺔﻤﺎﻗﺇﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺎﺒ ﺔﻁﺒﺘﺭﻤ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲـﻓ
ﻥﻴﻠﻠﺤﻤﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴﻠﻟ ﻲﺸﻴﻌﻤﻟﺍ ﻯﻭﺘﺴﻤﻟﺎﺒ ﺽﻭﻬﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﺘﻭ ﻩﺭﺎﺸﺘﻨﺍﻭ ﻪﺘﻌﻗﺭ ﻉﺎﺴﺘﺇ ﻊﻨﻤﺘﻭ ﺃﺭﻁ
ﻲﻓ ﻑﺍﺭﻁﻷﺍ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟ ﺕﺩﺎﻨ ﺎﻤﻜ . ﻲﺌﺍﺫﻐﻟﺍ ﻥﻤﻷﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍﻭ ﺽﺭﻷﺍ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﺇ ﻊﻓﺩﻭ
ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺩﻤﺘﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻹ ﺔ ﻜﺭﺘﺸﻤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒـﻟﺍ ﺫﻴـﻔﻨﺘﻭ ﺩﺍﺩـﻋﺍ
ﻥﻤﻭ . ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺔﻴﻭﻘﺘﻭ ﻲﻨﻘﺘﻟﺍﻭ ﻲﻤﻠﻌﻟﺍ ﻥﻭﺎﻌﺘـﻟﺍ ﺯـﻴﺯﻌﺘﻭ ﺔﻤﺍﺩﺘـﺴﻤ ﺓﺭﻭـﺼﺒ
ﺎﻤﻜ ﻪﻴﺠﻭﺘﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﺏﺤﺼﺘﺴﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻠﻟ ﺡﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﺭﺎﻁﻹﺍ ﻊﻀﻭ ﻥﺃ ﺭﻜﺫﻨ ﻥﺃ ﺏﺴﺎﻨﻤﻟﺍ
( 1-8 ﻡﻗﺭ لﻭﺩﺠ) ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﻥﻤ ﺕﺎﺤﺭﺘﻘﻤ ﻥﻤ ﺀﺎﺠ ﺎﻤﺒ ﻯﺩﺘﻫﺍ ﻪﻨﺃ
ﻲﺘﻟﺍ ﺭﺸﻋ ﻯﺩﺤﻹﺍ ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﺎﻬﺘﺤﺭﺘﻗﺍ ﻲﺘﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤ ( 1-8) ﻡـﻗﺭ لﻭﺩـﺠ
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺓﺩﺤﻭﻠﻟ ﺭﻴﺭﺎﻘﺘ ﺕﻠﺴﺭﺍ
ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺭﺎﻜﻓﺍ ﺔﻴﻻﻭﻟﺍ
ﺓﺭﺍﺩﺇ - ﺔﻴﺸﺎﻋﻻﺍ ﺔﻴﺩﻴـﻠﻘﺘﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺍ - ﺕﺎـﺒﺎﻐﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺇ ﺭﻤﺤﻷﺍ ﺭﺤﺒﻟﺍ
.ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ
ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺩﺎﺼﺤ - ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ لﻴﻫﺄﺘ - ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘ ﻼﺴﻜ
ﺞﻤﺍﺭﺒ - ﻯﺭﻟﺍ ﺕﺍﻭﻨﻗ ﺔﻤﺎﻗﺇ- ﺀﺍﺭﻀﺨﻟﺍ ﺔﻤﺯﺤﻷﺍ ﺱﻴﺴﺄﺘ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ
ﺭﺎﻐﺼ ﺩﻨﻋ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ - ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﻁﺴﻭ ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺓﺩـﺤ ﻑﻴـﻔﺨﺘ
.ﻥﺠﺍﻭﺩﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﺇ - ﺯﻋﺎﻤﻟﺍ ﺔﻴﺒﺭﺘ - ﻥﻴﺠﺘﻨﻤﻟﺍ
ﺔﻴﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺎﺒﺎﻐﻠﻟ ﺞﻴﻭﺭﺘﻟﺍ - ﺀﺍﺭﻀﺨﻟﺍ ﺔﻤﺯﺤﻻﺍ ﺱﻴﺴﺄﺘ لﻴﻨﻟﺍ ﺭﻬﻨ
- ﺔﻴﻓﻭﺠﻟﺍﻭ ﺔﻴﺤﻁﺴﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤ ﺔﻴﻤﻨﺘ - ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﻁـﺴﻭ
- ﻥﺎﻴﺩﻭﻟﺍ ﺩﺍﺩﺘﻤﺇ ﻰﻠﻋ لﺤﺭﻟﺍ ﻥﻴﻁﻭﺘ - ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ لﻴـﻫﺄﺘ
ﺔﻴﺭﺠﺸ ﺔﻤﺯﺤﺃ ﺱﻴﺴﺄﺘ - ﺔﻠﻤﺎﻜﺘﻤ ﺔﻴﺭﻁﻴﺒ ﺕﺎﻤﺩﺨ ﺫﻴـﻔﻨﺘ
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ - ﺔﻴﻠﻤﺭﻟﺍ ﻥﺎﺒﺜﻜﻟﺍ ﺕﻴﺒﺜﺘ - ﻥﺩﻤﻟﺍ لﻭـﺤ ﺔﻴـﻗﺍﻭ
ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ - ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﻡﻴﻠﻌﺘﻟ ﺞﻴﻭﺭﺘـﻟﺍ - ﻡﺍﺩـﻬﻟﺍ
.ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﺇ ﺔﻁﺸﻨﺃ ﻲﻨﺒﺘ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍ ﻁﺴﻭ
ﻲﻋﺍﺭﻤ ﻥﻴﺴﺤﺘ - ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺩﺎـﺼﺤﻭ ﺭـﺸﻨ ﺞﻤﺍﺭـﺒ ﻲـﻨﺒﺘ ﻡﻭﻁﺭﺨﻟﺍ
لﻴﻫﺄﺘ - ﻲﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘ - ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘـﺠﻤﻟﺍ
ﺞﻴﻭﺭﺘﻟﺍ- ﺀﺍﺭﻀﺨﻟﺍ ﺔﻤﺯﺤﻷﺍ ﺱﻴﺴﺄﺘ - ﺓﺭﻬﻀﻟﺍ ﺕﺎـﺒﺎﻏ
- ﻲﺌﻴﺒﻟﺍ ﻰﻋﻭﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟ ﺕﻼﻤﺤ ﺫﻴﻔﻨﺘ - ﺭﺎﺠﺸﻷﺍ ﺱﺭـﻐﻟ
ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ - ﺀﺎﺴﻨﻠﻟ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻹﺍﻭ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﺔﻁﺸﻨﻷﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘ
- ﺯﻋﺎﻤﻟﺍ ﺔﻴﺒﺭﺘ - ﻥﻴﺠﺘﻨﻤﻟﺍ ﺭﺎﻐﺼ ﺩﻨﻋ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻹﺎﺒ
.ﻥﺠﺍﻭﺩﻟﺍ ﺔﻴﺒﺭﺘ - ﻥﺒﺠﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﺇ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 105 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺏﺭﻏﻭ لﺎﻤﺸ ﻲﻓ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤ ﺓﺭﻴﺯﺠﻟﺍ
ﺔﻴﻻﻭﻟﺍ
ﺕﺎﺒﺎﻏ لﻴﻫﺄﺘ - ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘ - ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺡﻼﺼﺘﺴﺍ ﺭﺎﻨﺴ
ﻥﺎﻁﻴﺘﺴﻻﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟ ﺞﻴﻭﺭﺘﻟﺍ - ﻥﺍﺭﻴﺨﻟﺍ
ﻡﻅﻨ ﻕﻴﺒﻁﺘ - ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ لﻴﻫﺄﺘ - ﺀﺍﺭﻀﺨ ﺔﻤﺯﺤﺃ ﺱﻴﺴﺄﺘ ﺽﻴﺒﻷﺍ لﻴﻨﻟﺍ
.ﺔﻴﻠﻤﺭﻟﺍ ﻥﺎﺒﺜﻜﻟﺍ ﺕﻴﺒﺜﺘ - ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻁﻴﺴﻭﻟﺍ ﺔﻨﺎﻘﺘﻟﺍ
ﺩﻴﺸﺭﺘ - ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ لﻴﻫﺄﺘ - ﺔﺌـﻴﺒﻟﺍ ﺔـﻴﺎﻤﺤ ﺕﺎﻋﻭﺭـﺸﻤ ﻥﺎﻓﺩﺭﻜ لﺎﻤﺸ
ﺕﺎﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻓ ﻊﺴﻭﺘﻟﺍ - ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘ - ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ
ﺭﺍﺫﻨﺍ ﻡﺎﻅﻨ ﺱﻴﺴﺄﺘ - ﺓﺭﻴﻐﺼﻟﺍ ﺕﺍﺯﺎﻴﺤﻟﺍ ﻲـﻓ ﺔﻴﻭﺭـﻤﻟﺍ
ﺭﻜﺒﻤ
ﺀﺍﺩﺃ ﻥﻴﺴﺤﺘ - ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ لﻴﻫﺄﺘ - ﺏﺎﺸﻬﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ لﻴـﻫﺄﺘ ﻥﺎﻓﺩﺭﻜ ﺏﺭﻏ
.ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ - ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤ
- ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺩﺎﺼﺤ ﻡﻅﻨﻟ ﺞﻴﻭﺭﺘﻟﺍ - ﺏﺎﺸﻬﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ لﻴـﻫﺄﺘ ﺭﻭﻓﺭﺍﺩ لﺎﻤﺸ
.ﺏﺭﺸﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﺕﺎﻤﺩﺨ ﻥﻴﺴﺤﺘ
ﺭﻴﻭﻁﺘ – ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺽﺍﺭـﻏﻻ ﻩﺎﻴـﻤﻟﺍ ﺩﺎـﺼﺤ ﺭﻭﻓ ﺭﺍﺩ ﺏﺭﻏ
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ – ﺔﻴﺭﻁﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺭﻴﻭﻁﺘ ، ﻲﻋ ﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔـﻴﺎﻤﺤﻭ
ﻥﺎﺴﻨﻼﻟ ﺏﺭﺸﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﺕﺎﻋﻭﺭـﺸﻤ – ﻥﺍﻭﻴـﺤﻟﺍ ﺽﺍﺭـﻤﺍ
.ﺕﺎﺒﻤﻠﻁﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤ ﻡﻋﺩ – ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ
ﻪﺒ ﺕﺼﻭ ﺎﻤﻭ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻘﺒﺎﺴﻟﺍ ﺕﺎﺴﺍﺭﺩﻟﺍﻭ ﻊﺠﺍﺭﻤﻟﺍ ﻪﻴﻟﺍ ﺕﺭﺎـﺸﺃ ﺎـﻤ ﻰـﻠﻋ ﺓﻭﻼ ـﻋ
ﻲﻓ ﺔﻠﺜﻤﻤ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺔ ﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺇ ﻊﻤ ﺎﻴﺸﻤﺘﻤ ﺀﺎـﺠ ﻪـﻨﺃ ﺎـﻤﻜ . ﺭﺤـﺼﺘﻟﺎﺒ ﺔـﺼﺎﺨﻟﺍ ﺕﺎﻴﺩﺘـﻨﻤﻟﺍ
-2002 ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺇ ﺕﺎﻬﺠﻭﻤﺒ ﺍﺩﺸﺭﺘﺴﻤﻭ ﺔﻠﻤﺎﺸﻟﺍ ﺔﻴـﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘـﺴﻹﺍ
-: ﺎﻬﻨﻤ ﻑﺍﺩﻫﺃ ﺓﺩﻋ ﻕﻴﻘﺤﺘﻟ ﺕﺩﺎﻨ ﻲﺘﻟﺍﻭ 2027
.ﻱﺩﺎﺤﺘﻹﺍ ﻡﺎﻅﻨﻟﺍ ﺭﺎﻁﺇ ﻲﻓ ﻥﺯﺍﻭﺘﻤﻟﺍ ﻲﻔﻴﺭﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻭﻤﻨﻟﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘ (cid:31)
. ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻠﻟ ﺔﻤﻴﻠﺴﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻹﺍ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﻑﻗﻭ (cid:31)
. ﺕﺎﻋﺎﻁﻘﻟﺍ لﻤﺎﻜﺘ ﺭﺎﻁﺇ ﻲﻓ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘ (cid:31)
•
.ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺓﺩﺤ ﻑﻴﻔﺨﺘﻭ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻟﺎﻤﻌﻟﺍ ﺹﺭﻓ ﺓﺩﺎﻴﺯ
ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻥﻤ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺽﺭﻌﺘﺴﻴ ﺎﻤ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﻩﺎﺒﺘﻨﻹﺍ ﺀﺎﻋﺭﺘﺴﺍ ﻥـﻤ ﺩـﺒﻻﻭ
لﻴﻭﻤﺘﻠﻟ ﺔﻠﺒﺎﻗ ﺔﻠﺼﻔﻤ ﻕﺌﺎﺜﻭ ﺩﺍﺩﻋﻹ ﺎﻬﻨﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ ﻥﻜﻤﻴ ﺕﺎﻬﺠﻭﻤﻭ ﺔﻀﻴﺭﻋ ﻁﻭﻁﺨ ﻥﻋ ﺓﺭﺎﺒﻋ
ﻲﻬﺘﻨﺘ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﺱﻴﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻥﺃ ﻰﻟﺍ ﺓﺭﺎﺸﻹﺍ ﺏﺠﻴ ﺎﻤﻜ . ﺔﻘﺤﻻ ﺔﻠﺤﺭﻤ ﻲﻓ ﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍﻭ
ﻡﺘﻴ ﻪﻨﺃ ﻲﻨﻌﻤﺒ ﺔﻴﻜﻴﻤﺎﻨﻴﺩ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﺎﻬﻨﻜﻟﻭ ﺎﻬﻨﻤﻀﺘﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺡﺍﺭﺘﻗﺇﻭ ﺔﻏﺎﻴـﺼﺒ
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﺎﺒﻠﻁﺘﻤﻭ ﻑﺍﺩﻫﻷﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﻪﺒﻠﻁﺘﻴ ﺎﻤ ﻕﻓﻭ لﻴﺩﻌﺘﻟﺍﻭ ﺔﻓﺎﻀﻹﺎﺒ ﻡﺎﻅﺘﻨﺎﺒ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﺔﻌﺠﺍﺭﻤ
.ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘﻟ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺔﻁﺨﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 106 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ لﺜﻤ ﺔﻜﺭﺘﺸﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﺎﻤﺒﻭ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺩﻭﺩﺤﻟﺎﺒ ﻑﺭﺘـﻌﺘ ﻻ ﺔ ﻠﻜـﺸﻤ ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ ﻥﺇ
ﻙﻠﺘ ﺏﺭﻗﻭ ﺭﺒﻋ ﺩﻭﺠﻭ ﺎﻬﻟ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻁﻗﺎﺴﻤﻭ ﺔﻴـﻓﻭﺠﻟﺍﻭ ﺔﻴﺤﻁـﺴﻟﺍ
ﻥﺈﻓ ، ﺔﻴﻤﺴﻭﻤﻟﺍ ﺎﻬﺘﻜﺭﺤ ل ﻼﺨ ﺎﻬﺘﺎﻨﺍﻭﻴﺤﺒ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ لﺌﺎﺒﻘﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻙﻟﺫ ﻲﻓ ﺎﻬﻜﺭﺎﺸﺘ ، ﺩﻭﺩـﺤﻟﺍ
لﻭﺩ ﻊﻤ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﻊﺠﺸﻴﻭ ﺭﺎﺒﺘﻋﻻﺍ ﻲﻓ ﻊﻗﺍﻭﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﺫﺨﺄﻴ ﻥﺃ ﺩﺒﻻ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ
ﺩﻭﻬﺠﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭﺒﺨﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ لﻤﺎﻜﺘﺘﻭ ﺝﺫﺎﻤﺘﺘ ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﺍ ﻪﺒﺸﻭ ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺔﻤﺎﻗﺇﻭ ﺭﺍﻭﺠﻟﺍ
ﺎﻬﻨﻤ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺎﻤ لﻴﻫﺄﺘﻭ ﺭ ﺤﺼﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺎﻬﺘﻴﺎﻤﺤﻭ ﺔﻜﺭﺘﺸﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻺﻟ لﻭـﺼﻭﻠﻟ
.ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﺀﺭﺩﻟ ﻙﺭﺘﺸﻤﻟﺍ ﻙﺭﺤﺘﻟﺍ لﺠﺃ ﻥﻤﻭ ﺔﺠﺘﻨﻤﻟﺍ ﻪﺘﻟﺎﺤﻟ ﻪﺘﺩﺎﻋﻹ
ﻰﻟﺍ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺔﻤﺠﺭﺘ ﻰﻟﺍ ﺔﺠﺎﺤﻟﺍ ﺭﻬﻅﺘ ﺔﻘﺒﺎﺴﻟﺍ ﺕﺍﺭﻘﻔﻟﺍ ﻲﻓ ﺩﺭﻭ ﺎﻤ ﻰﻠﻋ ﺍﺀﺎﻨﺒ
ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ لﻤﺎﻜﺘﻭ ﻕﻴﺴﻨﺘ ﻥﻤﻀﺘﻭ ﺔﻤﺌﻼﻤ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻡﻀﺘ ﺩﻤﻷﺍ ﺔـﻠﻴﻭﻁ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘـﺴﺇ
ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﻊﻤ ﺎﻬﻨﻭﺎﻌﺘﻭ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺎﻬﺘﺎﻤﻴﻅﻨﺘﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻠﻟ ﺔﻠﻋﺎﻔ ﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍﻭ
ﺫﻴﻔﻨﺘﺒ ﻑﺍﺭﻁﻷﺍ ﻙﻠﺘ ﻊﻴﻤﺠ ﻡﺍﺯﺘﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﺏﺠﻭﺘﺴﻴﻭ ، ﻥﻭﻌﻟﺍ ﺕﻻﺎﻜﻭﻭ ﺔﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ
ﻡﺘﻴ ﻲﺘﻟﺍ لﺤﺍﺭﻤﻟﺍ ﻕﻓﻭ ﺎﻬﺘﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻭ ﺎﻬﺠﻤﺍﺭﺒﻟ ﺔﻤﺯﻼﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﻴـﻓﻭﺘﻭ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘـﺴﻻﺍ ﻩﺫـﻫ
.ﺎﻫﺩﻴﺩﺤﺘ
: ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﻑﺍﺩﻫﺃﻭ ﺕﺍﺭﺭﺒﻤ 2.8
ﺍﺭﺼﻨﻋ لﺜﻤﻴﻭ ﻊﻤ ﻡﻏﺎﻨﺘﻤ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﺔﺤﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘـﺴﻹﺍ ﺩـﻜﺅﺘ
ﻊﻤ ﻥﺎﻜﺴﻠﻟ ﺔﻴﺸﻴﻌﻤﻟﺍ ﻑﻭﺭﻅﻟﺍ ﺔﻴﻗﺭﺘﻭ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘﻟ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺩﻭـﻬﺠ ﻲـﻓ ﺎﻴـﺴﺎﺴﺃ
ﻰﻟﺍ ﺎﻨﻫ ﺓﺭﺎﺸﻹﺍ ﺭﺩﺠﺘﻭ . ﺎﻬﺌﺎﻁﻋ ﺔﻴﺭﺍﺭﻤﺘﺴﺍﻭ ﺎﻬﺘﻴﻭﻴﺤ ﻥﺎﻤﻀﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﺓﺎﻋﺍﺭﻤ
ﺔﻴﺭﺎﺠ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺎﻬﺘﻁﺒﻨﺘﺴﺍ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻭ ﺞﺌﺎﺘﻨ ﺭﺎﻤﺜﺘﺴﺇ ﻰﻟﺍ ﻲﻤﺭﺘ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻹﺍ ﻩﺫﻫ ﻥﺃ
ﻻ لﻘﺘﺴﻤ لﻤﻌﻜ ﺎﻬﻴﻟﺇ ﺭﻅﻨﻟﺍ ﻲﻐﺒﻨﻴ ﻻ ﻙﻟﺫﻟ ،ﺎﻫﺩﻭﻬﺠ ﻡﻋﺩﺘﻭ ﻪﺘﺃﺩﺒ ﺎﻤ ﻰﻠﻋ ﻲـﻨﺒﺘﻭ ﺔﻘﺒﺎـﺴ ﻭﺍ
ﻩﺫﻫ ﺯﻜﺭﺘ ﻥﺍ ﺭﻅﺘﻨﻴﻭ . ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻥﻤ ﺎﻴﻟﺎﺤ ﻩﺫﻴﻔﻨﺘ ﻯﺭﺠﻴ ﺎﻤﻭ ﺩﻭـﻬﺠ ﻥـﻤ ﻪﻘﺒـﺴ ﺎـﻤﺒ ﻁﺒـﺘﺭﻴ
: ﻲﺘﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻹﺍ
ﺕﺎﻴﻁﻌﻤﻟﺍ ﻕﻓﻭ ﺎﻬﻘﻴﻘﺤﺘ ﻥﻜﻤﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻌﻗﺍﻭﻟﺍ ﻑﺍﺩـﻫﻷﺍﻭ ﻲـﻋﺎﻤﺘﺠﻹﺍ لﻭﺒـﻘﻟﺍ ( ﺃ)
.ﺔﺤﺎﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﺎﻜﻤﻹﺍﻭ
ﺎﻫﺭﺎﺴﻤ لﻴﺩﻌﺘﻭ ﺎﻫﺫﻴﻔﻨﺘ ﻲﻓ ﻡﺩﻘﺘﻟﺍ ﺱﺎﻴﻗﻭ ﺎﻫﺭﺼﺎﻨﻋ ﺩﺼﺭ ﻥﻜﻤﻴ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺇ ( ﺏ)
.ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻤﻟﺍ ﻊﻤ ﻑﻴﻜﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﺒﻘﻌﻟﺍ ﻲﻁﺨﺘﻟ
ﻥﻤ ﻕﻼﻁﻨﻹﺍ ﺞﻬﻨ ﻉﺎﺒﺘﺇ ﻭ لﺤﺍﺭﻤﻟﺍ لﻜ ﻲﻓ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎـﺸﻤ ﺃﺩﺒـﻤ (ﺝ)
.ﻰﻠﻋﺃ ﻰﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎﻘﻟﺍ
ﺭﺜﻜﺃ ﻰﻠﻋ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﺯﻴﻜﺭﺘﻭ ﺔﻓﺩﻬﺘﺴﻤ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﻲﻓ ﻊﻀﻭﻟﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘﻟ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺯﻴـﻜﺭﺘ (ﺩ)
.ﺭﻘﻔﻟﺎﺒ ﺍﺭﺜﺄﺘ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ
ﺭﺎﻐﺼ لﺜﻤ ﺔﺒﻟﺎﺴﻟﺍ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﺜﺄﺘﻟ ﺔﻀﺭﻌﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤﻟﺎﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻹﺍ (ـﻫ)
.ﻥﻫﺭﺴﺃ ﻥﻠﻌﻴ ﻥﻤ ﺔﺼﺎﺨ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍﻭ ﺔﻴﺸﻤﺎﻬﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﻴﺠﺘﻨﻤﻟﺍﻭ ﻥﻴﺠﺘﻨﻤﻟﺍ
لﻤﻌﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﻡﺩﺨﻴ ﺎﻤﺒ ﺕﺎﻨﺎﻴﺒﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ لﺩﺎﺒﺘﻭ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﻑﺍﺭﻁﻷﺍ ﻥﻴﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ (ﻭ)
.ﺕﺎﻨﺎﻜﻤﻹﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻑﻴﻅﻭﺘ ﺓﺀﺎﻔﻜﻭ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ لﻤﺎﻜﺘﻭ
ﺔﻴﺠﻭﻠﻜﻴﺍﻭ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﺍ ﻑﺍﺩﻫﺃ ﻕﻴﻘﺤﺘﻟ ﻲﻤﺭﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ (ﺯ)
لﻼﺨ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻠﻟ ﺔﻠﻋﺎﻓ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﺒﻭ ﺔﻨﺯﺍﻭﺘﻤ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ ﻡﻅﻨ ﻥﻴﺴﺤﺘﻭ
.لﺤﺍﺭﻤﻟﺍ لﻜ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 107 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺱﻴﻟﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﻲﻤﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍﻭ ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺯﻴﻜﺭﺘﻟﺍ (ﻙ)
.ﺭﻭﻫﺩﺘﻟﺍ ﺞﺌﺎﺘﻨ ﺝﻼﻋ ﻰﻠﻋ ﻁﻘﻓ
ﻯﻭﺘﺴﻤﻟﺎﺒ لﻤﻌﻟﺍ ﺔﻴﺭﺍﺭﻤﺘﺴﺇﻭ ﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻥﺎﻤـﻀﻟ ﺕﺍﺭﺩـﻘﻟﺍ ﺀﺎﻨـﺒﺒ ﻡﺍﺯﺘـﻟﻹﺍ (ل)
.ﺏﻭﻠﻁﻤﻟﺍ
.ﻰﻟﻭﺩﻟﺍﻭ ﻲﻤﻴﻠﻗﻹﺍ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﺯﻴﺯﻌﺘﻭ ﺭﺍﻭﺠﻟﺍ لﻭﺩ ﻊﻤ ﺔﻜﺭﺘﺸﻤﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﻊﻓﺩ (ﻡ)
ﻰﻟﺎﺘﻟﺍ ﻭﺤﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻺﻟ ﻲﻠﺤﺭﻤﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍ (ﻥ)
.2006 – 2002 ﻰﻟﻭﻷﺍ ﺔﻠﺤﺭﻤﻟﺍ -
.2016 – 2007 ﺔﻴﻨﺎﺜﻟﺍ ﺔﻠﺤﺭﻤﻟﺍ -
.2027 -2017 ﺔﺜﻟﺎﺜﻟﺍ ﺔﻠﺤﺭﻤﻟﺍ -
: ﻲﺘﻵﺍ ﻰﻓ ﺔﻴﺌﺩﺒﻤ ﺔﻔﺼﺒ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻹﺍ ﻑﺍﺩﻫﺃ لﺜﻤﺘﺘ
ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻹﺍ ﻲﺤﺍﻭﻨﻟﺍ ﺔﺼﺎﺨ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﻠﻜﺸﻤ ﺏﺎﺒﺴﻷ ﻱﺩـﺼﺘﻟﺍ (cid:31)
ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ لﻴﻫﺄﺘ ﺓﺩﺎﻋﺇ ﻰﻠﻋ لﻤﻌﻟﺍﻭ ﺎﻫﺭﺎﺸﺘﻨﺍ ﻊﻴﺭﺴﺘﻭ ﺎﻬﻴﺸﻔ ﺘ ﻲﻓ ﻡﻫﺎﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ
ﻕﻘﺤﻴ ﺎﻤﺒ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻺﻟ ﺱﺴﻷﺍ ﻊﻀﻭﻭ ﺓﺭﻭﻫﺩﺘﻤﻟﺍ
.ﺩﻭﺸﻨﻤﻟﺍ ﻲﺒﺎﺠﻴﻹﺍ لﻭﺤﺘﻟﺍ
ﻱﺩﺎﻔﺘﻟ ﺓﺩﻴﺸﺭ ﺓﺭﻭﺼ ﺒ ﺎﻫﺩﺭﺍﻭﻤ ﺓﺭﺍﺩﻹ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩـﻗ ﺯـﻴﺯﻌﺘ (cid:31)
ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻰﻟﺍ ﻯﺩﺅﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻘﺒﺎﺴﻟﺍ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍ ﻥﻋ ﺩﺎﻌﺘﺒﻻﺍﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭـﻫﺩﺘ
ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻟﺍﻭ ﻑﺭﺎﻌﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ ﺓﺎﻋﺍﺭﻤ ﻊﻤ ﺎﻬﻓﺍﺯﻨﺘﺴﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ
.ﺓﺭﺭﻀﺘﻤﻟﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ لﻴﻫﺄﺘﻟ ﺔﺜﻴﺩﺤﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﺏﻨﺎﺠﺒ
ﺕﻼﺨ ﺩﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺎﻬﺌﺍﺩﺃ ﻥﻴﺴﺤﺘﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺝﺎﺘـﻨﻹﺍ ﻡـﻅﻨ ﻊﻴﻭﻨـﺘ (cid:31)
ﻲﻓ ﻲﺌﻴﺒﻟﺍ ﺩﻌﺒﻟﺍ ﺞﻤﺩﻭ ﺔﻤﺌﻼﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﻘﺘﻟﺍ لﻘﻨﻭ ﺩﺎﺸﺭﻹﺍﻭ ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴـﺴﺎﺴﻷﺍ
.ﻡﻅﻨﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻊﻓﺭﻟ ﺔﻴﻤﺍﺭﻟﺍ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍﻭ ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻟﺍ
ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻤﻴﻅﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﺎﻜﻤﺇﻭ ﺕﺍﺭﺒﺨﻭ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﻑﻴـﻅﻭﺘ (cid:31)
: لﺠﺃ ﻥﻤ ﺔﻴﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎﻘﻟﺍ
. ﺔﻴﺒﻌﺸﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍ لﻴﻌﻔﺘ -
ﻲﻋﻭﻟﺍ ﺔﺠﺭﺩ ﻊﻓﺭ -
ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍ -
.ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻡﻴﻴﻘﺘﻭ ﺩﺼﺭﻭ ﺫﻴﻔﻨﺘ -
ﻰﻠﻋ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﺕﺎﻴﺤﻼﺼﻭ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﺯﻴﺯﻌﺘﻭ ﻡﺌﻼﻤﻟﺍ ﺥﺎﻨﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ (cid:31)
ﻲﺜﺤﺒﻟﺍﻭ ﻲﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﻡﻴﺩﻘﺘ ﻥﻤ ﻥﻜﻤﺘﺘ ﻰﺘﺤ ﻲﺌﻻﻭﻟﺍﻭ ﻯﺩﺎﺤﺘﻹﺍ ﻯﻭﺘﺴﻤﻟﺍ
.ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺩﻭﻬﺠ ﻊﻓﺩﻟ ﻡﺯﻼﻟﺍ ﻯﺩﺎﺸﺭﻹﺍﻭ
ﺔﻤﺌﺎﻘﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﺓﺭﻴﺘﻭ ﻊﻓﺭﻟ ﺔﻤﺯﻼﻟﺍ ﺭﻴﺒﺍﺩﺘﻟﺍ ﺫﺎﺨﺘﺇ (cid:31)
ﺓﺀﺎﻔﻜ ﺓﺩﺎﻴﺯ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﻴ ﺎﻤﻤ ﺔﻁﺸﻨﻷﺍ ﺞﻤﺩﻭ لﻤﺎﻜﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺯﻤﻟﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﻑﺩﻬﺒ
.ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻙﺎﺒﺭﺇﻭ ﺭﺍﺭﻜﺘﻟﺍ ﻯﺩﺎﻔﺘﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻑﻴﻅﻭﺘ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 108 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
•
ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺍ ﻩﺫﻬﻟ ﺔﺒﻟﺎﺴﻟﺍ ﺭﺎﺜﻵﺍ ﻥﻤ ﺩﺤﻠﻟ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻔﻟ ﺔﻴﻁﻭﺤﺘ ﺭﻴﺒﺍﺩﺘ ﺫﺎـﺨﺘﺍ
ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻹﺍ ﺎﻬﺘﺭﺩﻗ ﺓﺩﺎﻌﺘﺴﺇ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﺭﻀﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎـﺴ ﻤﻟﻭ ﺔﻴـﻌﻴﺒﻁﻟﺍ
.ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ
: ﺕﺎﻴﻭﻟﻭﻷﺍﻭ ﺕﻻﺎﺠﻤﻟﺍ 3.8
: ﻲﺘﻵﺍ لﻤﺸﺘ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻹﺍ ﻩﺫﻬﻟ ﺔﻴﺴﺎﺴﺃ ﺓﺯﻴﻜﺭ لﺜﻤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴﻭﻟﻭﻷﺍﻭ ﺕﻻﺎﺠﻤﻟﺍ
ﺭﻴﺒﺍﺩﺘﻟﺍﻭ ﺕﺍﺀﺍﺭﺠﻺﻟ ﺔﻴﻭﻟﻭﺃ ﺢﻨﻤﻭ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺎﻬﻴﻓ ﺙﺩﺤﻴ ﻡﻟ ﻲﺘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨـﻤﻟﺍ ﺔـﻴﺎﻤﺤ ( ﺃ)
ﺔﻌﻗﺭ ﺭﺎﺸﺘﻨﺇ ﻊﻨﻤﻭ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻰـﻠﻋ ﻅﺎـﻔﺤﻟﺍﻭ ﺔـﻴﺎﻤﺤﻟﺎﺒ ﺔـﺼﺎﺨﻟﺍ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ
ﺯﻴﻜﺭﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺕﻓﺭﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴﻭﻟﻭﻷﺍﻭ لﻜﺎﺸﻤﻟﺎﺒ ﻡﺎﻤﺘـﻫﻹﺍ ( ﺏ)
.ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻥﻴﻜﻤﺘﻭ ﺕﺎﻴﺤﻼﺼﻟﺍﻭ ﺕﺎﻁﻠﺴﻟﺍ لﻴﺯﻨﺘ ﻰﻠﻋ
ﺔﻠﻅﻤ ﺕﺤ ﺘ ﻲﺠﻭﻠﻜﻴﻷﺍ لﻴﻫﺄﺘﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻲﻓ ﺎﻬﺠﺭﺍﺩﻹ ﺍﺭﻭﻫﺩﺘ ﺭﺜﻜﻷﺍ ﻊـﻗﺍﻭﻤﻟﺍ ﺩـﻴﺩﺤﺘ (ﺝ)
.ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ
ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺩﻤﺘﻌﺘ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺔﻏﺎﻴﺼﻭ ﺔﻴﺯﻜﺭﻤﻼﻟﺍ ﻪﺠﻭﺘ ﻡﻋﺩ (ﺩ)
. ﺔﻴﺴﺎﺴﺃ ﻊﻓﺩ ﺓﻭﻘﻜ
لﻤﻌﻟﺍ ﺔﻁﺨ لﺎﺜﻤﻟﺍ لﻴﺒﺴ ﻰﻠﻋﻭ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﻁﻁﺨ ﺭﺎﺒﺘﻋﻻﺍ ﻲﻓ ﺫﺨﻷﺍ (ـﻫ)
: ﻰﻟﺍ ﻲﻤﺭﺘ ﻲﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺎﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ
. ﻑﻠﻌﻟﺍﻭ ﺩﻭﻗﻭﻠﻟ ﻡﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ -
. ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻁﻗﺎﺴﻤﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ -
. ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻟﺍ -
.ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﻭﺠﺭﻤﻟﺍ ﺓﺩﺌﺎﻔﻟﺍﻭ ﺔﻔﻠﻜﻟﺍ ﺏﻨﺍﻭﺠ لﺎﻔﻏﺇ ﻡﺩﻋ (ﻭ)
: ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ 4.8
: ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤ ﺔﺜﻼﺜ ﺔﺤﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ لﻜﺸﺘ
ﺎﻬﺘﻌﻗﺭ ﺩﺍﺩﺘﻤﺍ ﻰﻠﻋ ﺍﺀﺎﻨﺒ ﺔﻴـﻤﻴﻠﻗﺇ ﻪﺒـﺸ ﻭﺍ ﺔﻴـﻤﻴﻠﻗﺇ (3) ﻭ ﺔﻴﺭﻁﻗ (2)ﻭ ﺔﻴﺌﻻﻭ (1)
ﻡﺎﻌﻟﺍ ﺭﺎﻁﻹﺍ ﺩﺩﺤﻴ لﻭﺩﺠ ﻊﻀﻭﻟ ﻥﻴﻋﻭﺭﺸﻤ ﺭﺎﻴﺘﺨﺍ ﻡﺘ ﺩﻗﻭ .( 2-8 ﻡﻗﺭ لﻭﺩـﺠ) ﺔﻴـﻓﺍﺭﻐﺠﻟﺍ
ﻲﻓ ﺎﻘﺤﻻ ﺎﻬﻨﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ ﻥﻜﻤﻴ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺞﺘﺍﻭﻨﻭ ﺭﺼﺎﻨﻋﻭ ﻑﺍﺩﻫﻷ ﺔﻀﻴﺭﻌﻟﺍ ﻁﻭﻁﺨﻟﺍﻭ
.( 3-8 ﻡﻗﺭ لﻭﺩﺠ) ﺔﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻀﺭﻌﻟ ﻕﺌﺎﺜﻭ ﺩﺍﺩﻋﺇﻭ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﺭﺎﻜﻓﺃ لﻴﺼﻔﺘ
ﻪﺒﺸﻭ ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻹﺍﻭ ﺔﻴﺭﻁﻘﻟﺍﻭ ﺔﻴﺌﻻﻭﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒـﻟﺍ ( 2-8 ) ﻡـﻗﺭ لﻭﺩـﺠ
.(ﺃ) ﺔﺤﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻹﺍ
ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ / ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﻡﺴﺍ ﺎﻬﺘﻴﻁﻐﺘ ﺡﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ /ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﻉﻭﻨ
ﻲــﻀﺍﺭﻷﺍ ﺔﻴــﻤﻨﺘﻭ ﺓﺭﺍﺩﺇ ﺭﻤﺤﻷﺍ ﺭﺤﺒﻟﺍ ﻲﺌﻻﻭ
لﻭﻬﺴﻟﺍﻭ ﺔﺤﻭﻠﻤﻟﺎﺒ ﺓﺭﺜﺄﺘـﻤﻟﺍ
ﻑــﻠﻌﻟﺍ ﺝﺎﺘــﻨﻹ ﺔﻴﻠﺤﺎــﺴﻟﺍ
.ﺩﻭﻗﻭﻟﺍﻭ
ﺔﺠﻤﺩﻨــﻤﻟﺍ ﺔﻴــﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺓﺭﺍﺩﻹﺍ ﺽﻴﺒﻷﺍ لﻴﻨﻟﺍ ﻲﺌﻻﻭ
ﺎﺠﺎﺒﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 109 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺔﻤﺍﺩﺘـﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴـﻤﻨﺘﻟﺍ ﺭﻭﻓﺭﺍﺩ لﺎﻤﺸ ﻲﺌﻻﻭ
ﺔﺤﻟﺎﻤﻟﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ
ﺩﺭﺍﻭــﻤﻟ ﺔﺠﻤﺩﻨــﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻹﺍ ﺭﺎﻨﺴ ،ﻼﺴﻜ ، ﺭﻤﺤﻷﺍ ﺭﺤﺒﻟﺍ ﻲﺌﻻﻭ
ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﺒ ﺽﺭﻷﺍ ﺏ ﺭﻏﻭ ، ﻥﺎﻓﺩﺭـﻜ لﺎﻤـﺸ ،
ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺭﻭﻓﺭﺍﺩ
ﺩﺭﺍﻭــﻤ ﺔﻴــﻤﻨﺘﻭ ﺔــﻴﺎﻤﺤ ﻡﻭﻁﺭﺨﻟﺍﻭ ﻼﺴﻜ ، لﻴﻨﻟﺍ ﺭﻬﻨ ﻲﺌﻻﻭ
ﺔﻓﺎﺠﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ
ﺔﻁﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺍ ﺭـﻴﻭﻁﺘ ،ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ، ﻼﺴﻜ ، لﻴﻨﻟﺍ ﺭﻬﻨ ﻲﺌﻻﻭ
.ﻥﻴﺠﺘﻨﻤﻟﺍ ﺭﺎﻐﺼ ﺩﻨﻋ ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ، ﻥﺎﻓﺩﺭﻜ لﺎﻤﺸ ، ﻡﻭﻁﺭـﺨﻟﺍ
ﺭﻭﻓﺭﺍﺩ لﺎﻤﺸ
(ﺏ)
ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ / ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﻡﺴﺍ ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ / ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﻉﻭﻨ
ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺔﺠﻤﺩﻨﻤﻟﺍ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻱﺭﻁﻗ
ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻓ ﺓﺭﺍﺩﺇ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺇ ﻱﺭﻁﻗ
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺩﺼﺭﻭ ﺔﺒﻗﺍﺭﻤ ﻉﻭﺭﺸﻤ ﻱﺭﻁﻗ
ﺔﻴﻟﻷﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻠﻟ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻺﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﻱﺭﻁﻗ
ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻁﻗﺎﺴﻤ ﺓﺭﺍﺩﺇﻭ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻱﺭﻁﻗ
ﻑﺎ ﻔﺠﻟﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﻑﻴﻘﺜﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻋﻭﺘﻠﻟ ﻲـﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒـﻟﺍ ﻱﺭﻁﻗ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ
(ﺝ)
ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ / ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﻡﺴﺍ ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ / ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﻉﻭﻨ
ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭﻤﻠﻟ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻹﺍ ﻲﻤﻴﻠﻗﺍ
ﺵﺎﻘﻟﺍﻭ ﺔﻜﺭﺒ ﻩﺎﻴﻤ ﺩﺭﺍﻭﻤ ﺔﻴﻤﻨﺘﻭ ﺩﺼﺭ ﻲﻤﻴﻠﻗﺇ ﻪﺒﺸ
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺇ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺏﻴﺭﺩﺘﻠﻟ ﻲﻤﻴﻠﻗﻹﺍ ﺯـﻜﺭﻤﻟﺍ ﻲﻤﻴﻠﻗﺇ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ
.ﺩﻭﺩﺤﻟﺍ ﺭﺒﻋ ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺤ ﺩﺼﺭﻭ لﺌﺍﻭﻤﻟﺍ لﻴﻫﺄﺘ ﻲﻤﻴﻠﻗﺇ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 110 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
: ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻹﺍ ﻑﺍﺩﻫﺃ ﻕﻴﻘﺤﺘ لﺌﻻﺩﻭ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ 5.8
ﺔﻟﺍﺩﻟﺍ ﺕﺎﻤﻼﻌﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻑﺭﻌﺘﻟﺍ ﺎﻫﺩﺼﺎﻘﻤ ﻕﻴﻘﺤﺘﻭ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻹﺍ ﻩﺫﻫ ﺭﺼﺎﻨﻋ ﺫﻴـﻔﻨﺘ ﺏـﻠﻁﺘﻴ
ﻰﻟﺍ لﻭﺼﻭﻟﺍ ﻲﻓ ﺡﺎﺠﻨﻟﺍ ﻯﺩﻤ ﺱﻤﻠﺘ ﻭﺍ ﺱﺎﻴﻗ ﺎﻬﻘﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﻥﻜﻤﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭـﺸﺅﻤﻟﺍ ﺔﻌﺒﺎﺘـﻤﻭ
ﻡﺩﻘﺘﻟﺍ ﺩﺼﺭ ﻲﻓ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻠﻟ ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ ﺕﺎﻤﻼﻌﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤﻟﺍ ﺕﻌﻀﻭ ﻙﻟﺫﻟ ﺎﻘﻓﻭﻭ . ﺓﺩﻭﺸﻨﻤﻟﺍ ﻑﺍﺩﻫﻷﺍ
: ﻑﺍﺩﻫﻷﺍ ﻙﻠﺘ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﻯﺩﻤ ﻡﻴﻴﻘﺘﻭ
ﻡﻴﻠﺴﻟﺍ ﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻨﺎﻴﺒﻟﺍﻭ ﺕﺍﺀﺎﺼﺤﻹﺍﻭ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﺭﻴـﻓﻭﺘ -
.ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻹﺍﻭ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺕﺎﺒﺒﺴﻤ ﻥﻤ ﺹﻠﺨﺘﻠﻟ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ لﻴﺩﻌﺘ -
ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﺒ ﺔﻁﺒﺘﺭﻤﻟﺍ ﺢﺌﺍﻭﻠﻟﺍﻭ ﺕﺎ ﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ ﻲـﻓ ﺕﺍﺭﻐﺜـﻟﺍ ﺩـﺴ -
.ﺎﻬﺘﺎﻗﺎﻁ ﻕﻼﻁﺇﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻥﻴﻜﻤﺘﻭ
. ﻪﻤﺠﺤﻭ ﻲﺠﺭﺎﺨﻟﺍﻭ ﻰﻠﺤﻤﻟﺍ ﻥﻭﻌﻟﺍﻭ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﻕﻓﺩﺘ ﺓﺭﻴﺘﻭ -
ﻁﻭﺭﺸ ﺭﺴﻴﻭ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻟ ﺎﻬﺘﺎﻤﻴﻅﻨﺘﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ لﻭﺼﻭ ﺔﻟﻭﻬﺴ -
.لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ
.ﺎﻫﺩﻭﺩﺭﻤﻭ ﺎﻬﺘﻴﺠﺎﺘﻨﺇ ﺓﺩﺎﻴﺯﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻟﺎﺤ ﻥﻴﺴﺤﺘ -
.ﻥﻴﺠﺘﻨﻤﻟﺍ ﺭﺎﻐﺼ ﺩﻨﻋ ﺔﺼﺎﺨ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﺇ ﺓﺩﺎﻴﺯ -
.ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺓﺭﺴﻷﺍ لﺨﺩ ﻥﻴﺴﺤﺘ -
.ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺎﺴﻨﻹﺍ ﺓﺎﻴﺤ ﺔﻴﻋﻭﻨ ﻥﻴﺴﺤﺘ -
ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﺕﺍﺭﺍﺭﻘﻟﺍ ﺫﺎﺨﺘﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺘﺭﺩﻗﻭ ﺔﻴـﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘـﺠﻤﻟﺍ ﻥـﻴﻜﻤﺘ -
.ﻡﻫﺩﺭﺍﻭﻤﻭ ﻡﻬﺘﺸﻴﻌﻤ ﻡﻅﻨﺒ ﺔﻁﺒﺘﺭﻤﻟﺍ
.ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻔﻟ ﺔﻘﺒﻁﻤ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺇ ﺩﻭﺠﻭ -
-
ﺓﺭﺍﺩﺇﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ لﻤﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺔﻴﻨﺒﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﺓﺩﺎـﻴﺯ
.ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻓ
: ﺕﺎﻴﺼﻭﺘﻟﺍ 6.8
ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﻙﻟﺫ ﻥﻤﻀﺘﻴﻭ ، ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻘﻟﺍ ﺯﻴﺯﻌﺘﻭ ﻡﻋﺩ -
ﺎﻬﻟ ﻥﻭﻜﺘ ﻰﺘﺤ ﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ، ﺔﻴﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻴﺩﻋﺎﻘﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻤﻴﻅﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ
ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟ ﺔﺠﻤﺩﻨﻤ ﻁـﻁﺨ ﻊـﻀﻭﻟ (ﺃ) ﺔﻴـﻓﺎﻜﻟﺍ ﺓﺭﺩـﻘﻟﺍ
(ﺏ) ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻁﺸﻨﻷﺍﻭ ﺔﻴﺘﺤﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴـﻨﺒﻟﺍﻭ
ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻊﻀﻭﻭ ﺕﺎﻴﻭﻟﻭﻷﺍ ﺩﻴﺩﺤﺘ ﻰﻠﻋ ﺕﺎﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺭﺩﺍﻭﻜ ﺓﺩﻨﺎﺴﻤ
ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﻥﻴﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ لﻤﺎﻜﺘﻟﺍ ﺔﻴﻠﻤﻋ ﺯﻴﺯﻌﺘ (ﺝ) ﺫﻴـﻔﻨﺘﻟﺍﻭ لﻴﻭﻤﺘـﻠﻟ ﺔـﻠﺒﺎﻘﻟﺍ
ﺯﻴﺯﻌﺘ (ﺩ) ﺔﻴﻻﻭﻟﺍ ﻯﻭﺘﺴﻤ ﻰﻠﻋ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﻥﻴﺒﻭ ﺎﻬﻨﻴﺒﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ لﺨﺍﺩ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ
ﻥﻴﻜﻤﺘﻭ لﺨﺩﻠﻟ ﺓﺭﺩﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﺔﻏﺎﻴﺼﺒ ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ لﻴﻌﻔﺘ ﻰﻠﻋ ﺕﺍﺭﺩﻘﻟﺍ
ﻰﻠﻋ ﺕﺎﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﻥﻴﺴﺤﺘ (ـﻫ) ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺓﺭﺍﺩﺇ ﻲﻨﺒﺘ ﻥﻤ ﺕﺎﻌﻤﺘـﺠﻤﻟﺍ
ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻨﺎﻴﺒﻟﺍ ﻊـﻤﺠﻭ ﺀﺎـﺼﺤﻹﺍ ﺕﻼـﻤﺤﺒ ﻡﺎﻴـﻘﻟﺍ
.ﻡﻴﻠﺴﻟﺍ ﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 111 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺭﻁﺃ ﺀﺎﺸﻨﺇ ﻭﺍ ﻡﺌﺎﻘﻟﺍ ﺯﻴﺯﻌﺘ (ﺃ) : ﻲﺘﻵﺍ ﺫﺎـﺨﺘﺎﺒ ﻲـﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺭﺎـﻁﻹﺍ ﻡـﻋﺩ -
ﺔﻠﻫﺅﻤﻟﺍ ﺭﺩﺍﻭﻜﻟﺍﻭ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﻴﺤﻼﺼﻟﺎﺒ ﺔـﻤﻭﻋﺩﻤﻭ ﺔـﺼﺘﺨﻤ ﺔﻴـﺴﺴﺅﻤ
ﺩﺎﺸﺭﻹﺍﻭ ﻲﻨﻔﻟﺍ ﻥﻭﻌﻟﺍ ﻡﻴﺩﻘﺘﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﻡﻋﺩ ﻲﻓ ﺎﻫﺭﻭﺩ ﺏﻌﻠﺘﻟ ﺕﺎﻨﺎﻜﻤﻹﺍﻭ
ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻟﺍﻭ ﺩﺼﺭﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﺃ ﻡﻋﺩ ﻭﺍ ﺓﺩﻴﺩﺠ ﺕﺎﻴﻟﺁ ﺀﺎﺸﻨﺇ (ﺏ) ﻡﺯﻼـﻟﺍ ﺏـﻴﺭﺩﺘﻟﺍﻭ
ﻡﺎﻴﻗ ﻲﻨﺒﺘ ﺡﺭﺘﻘﻴ ﺩﺩﺼﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓﻭ . ﺎﻬﺌﺍﺩﺃ ﻥﻴﺴﺤﺘﻭ ﺎﻫﺭﺩﺍﻭﻜ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻊﻓﺭﻭ ﺔﻤﺌﺎﻘﻟﺍ
ﺔﻨﻴﺒﻤﻟﺍ ﺔﻴﻠﻜﻴﻬﻟﺍ ﻕﻓﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘﻟ ﻲﺒﻁﻟﺍ ﺯـﻜﺭﻤﻟﺍ
.ﻡﻗﺭ لﻜﺸﻟﺍ ﻲﻓ
ﻰﻠﻋ ﺔﻤﺌﺎﻘﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﻊﻤ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍﻭ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﻴﻗﺎﻔﺘﻹﺍ ﺩﻭﻬﺠ ﻡـﻋﺩ -
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻥﻴﺒ ﺔﻴﺴﺴﺅﻤ ﺔﻗﻼﻋ ﺀﺎﻨـﺒﺒ ﺎﻬﺘـﻌﺒﺎﺘﻤ ﺭـﻤﺃ
ﻲﺌﺎﻴﺤﻹﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍﻭ ﺥﺎﻨﻤﻟﺍ ﺭﻴﻴﻐﺘ ﺕﺎﻴﻗﺎﻔﺘﺇ ﻲﻓ ﻪﻟ ﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ ﻡـﺘ ﺎـﻤﻭ ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ
ﻙﻟﺫﻭ 21 ﻥﺭﻘﻠﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﺎﻤﻋﻷﺍ لﻭﺩﺠﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟ ﺔﻴـﻨﻁﻭﻟﺍ ﺩﻭـﻬﺠﻟﺍﻭ
ﻙﻠﺘ ﻑﺍ ﺩﻫﺃ ﻊﻤ ﻲﺸﺎﻤﺘﺘ ﺔﻜﺭﺘﺸﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ (ﺃ) ﻑﺩـﻬﺒ
ﻊﻤﺠﻭ ﺔﻴﺠﻬﻨﻤﻟﺍ ﺔﺒﻗﺍﺭﻤﻟﺍﻭ ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍﻭ ﺙﺤﺒﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲـﻓ ﺔـﺼﺎﺨ ﺕﺎﻴـﻗﺎﻔﺘﻻﺍ
ﺫﻔﻨﺘ ﻲﺘﻟﺍﻭ ﺔﻤﺌﺎﻘﻟﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍ (ﺏ) ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ لﺩﺎﺒـﺘﻭ
(ﺝ) ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﺩﻴﺩﺒﺘﻭ ﺔﻁﺸﻨﻷﺍ ﺝﺍﻭﺩﺯﺍ ﺏﻨﺠﺘﻭ ﺕﺎﻴﻗﺎﻔﺘﻹﺍ ﻙﻠﺘ لﺒﻗ ﻥﻤ
ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟ ﺔﻤﻏﺎﻨ ﺘﻤﻟﺍﻭ ﺔﻠﻤﺎﻜﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻴﺭـﺸﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎـﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲـﻨﺒﺘ ﻥﺎﻤـﻀ
ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺇ ﻥﻴﺴﺤﺘ (ﺩ) ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻍﻭﻠﺒﻭ ﺭﻭﻫﺩﺘﻟﺍ ﻊﻨﻤﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ
ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻟﺍ ﺏﻜﺍﻭﺘﻟ ﺎﻬﺘﺎﻨﺎﻴﺒ ﺩﻴﺩﺠﺘﻭ ﺎﻬﻠﻤﺎﻜﺘﻭ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﺩـﻋﺍﻭﻗ ﺭـﻴﻭﻁﺘﻭ
. ﺃﺭﻁﺘ
لﺩﺎﺒﺘﻭ ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻻﺍ ﻪﺒﺸﻭ ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻻﺍ ﺕﺍﺭﺒﺨﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ لﺩﺎﺒﺘ ﺕﺎﻜﺒﺸ ﻡﺎﻴﻗ ﻡﻋﺩ -
ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻹﺍﻭ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺯﻜﺍﺭﻤﻟﺎﺒ ﻙ ـﻟﺫ ﻁـﺒﺭﻭ ﺕﺍﺭﺒـﺨﻟﺍ
.ﺔﻴﺩﺎﺸﺭﻹﺍﻭ ﺔﻴﻭﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﺜﺤﺒﻟﺍ ﺎﻬﺠﻤﺍﺭﺒﻭ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺎﻬﺘﺎﻨﺎﻜﻤﺇ ﻥﻤ ﺭﺜﻜﺃ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻼﻟ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 112 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
*
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺯﻜﺭﻤﻠﻟ ﺡﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﺭﺎﻁﻹﺍ
ﺔﻳﺭﻮﻬﻤﳉﺍ ﺲﻴﺋﺭ
ﺀﺍﺭﺯﻮﻟﺍ ﺲﻠﳎ
ﺔﻴﻌﻴﺒﻄﻟﺍ ﺩﺭﺍﻮﳌﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﻰﻠﻋﻻﺍ ﺲﻠﻟﻤﺠﺍ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﻥﻮﺌﺸﻟ ﺔﻳﺭﻮﻬﻤﳉﺍ ﺲ ﻴﺋﺭ ﺭﺎﺸﺘﺴﻣ
ﺔﺤﻓﺎﻜﳌ ﲏﻃﻮﻟﺍ ﻕﻭﺪﻨﺼﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻣ ﺞﻣﺍﺮﺑ ﻖﻴﺴﻨﺘﻟ ﲏﻃﻮﻟﺍ ﺰﻛﺮﳌﺍ ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﻰﻠﻋﻷﺍ ﺲﻠﺠﻤﻠﻟ ﺔﻣﺎﻌﻟﺍ ﺔﻧﺎﻣﻷﺍ
ﺮﺤﺼﺘﻟﺍ ﺮﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﳉﺍ ﺔﻌﻴﺒﻄﻟﺍ ﺩﺭﺍﻮﳌﺍﻭ
ﺔﻳﺭﺍﺩﺇﻭ ﺔﻴﻟﺎﻣ ﺕﺎﻌﻳﺮﺸﺘﻟﺍ ﺕﺎﻗﻼﻌﻟﺍ ﻝﺎﺼﺗﻻﺍ ﺪﺻﺮﻟﺍ ﻖﻴﺴﻨﺗ ﻂﻴﻄﺨﺘﻟﺍ
ﺔﻴﺟﺭﺎﳋﺍ ﻯﲑﻫﺎﻤﳉﺍ ﻢﻴﻴﻘﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﻋﻭﺮﺸﳌﺍ ﺔﳎﱪﻟﺍﻭ
ﺞﻣﺍﱪﻟﺍﻭ
ﺕﺎﻤﻈﻨﳌﺍﻭ ﺔﻌﺑﺎﺘﳌﺍﻭ
ﺔﻴﻋﻮﻄﻟﺍ
ﺔﻴﺌﻻﻭﻟﺍ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﺓﺩﺤﻭ
ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍ ﺔﻨﺠﻟ
1998 *
.ﻡ ﻥﻭﺮﺧﺍﻭ ﰐﺍﻮﳊﺍ ﺡﺮﺘﻘﻣ ﻰﻠﻋ ﻑﺮﺼﺘﺑ ﺔﻴﻨﺒﻣ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 113 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
(1) ﻡﻗﺭ ﻕﺤﻠﻤﻟﺍ
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺎﺒ ﺔﻗﻼﻌﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻴﺴﺎﺴﻻﺍ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ
ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ
ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗ 2001
ﺕﺎﺒﺎﻐﻠﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔﺌﻴﻬﻟﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1989
ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1989
ﺔﻴﻨﺩﻤﻟﺍ ﺕﺎﻗﻼﻌﻟﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1984
ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﺕﺍﻭﻗ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1981
ﺔﻤﺎﻌﻟﺍ ﺔﺤﺼﻟﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1975
ﺔﺤﺎﺴﻤﻟﺍ ﺔﺤﻠﺼﻤ ﻡﻴﻅﻨﺘ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1974
ﺕﺍﺩﻴﺒﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1974
ﻥﻤ ﺔﻴﻟﺎﺨﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1973
ﺔﻠﺠﺴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻏ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1970
لﻴﻨﻟﺍ ﺏﺎﺸﻋﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1961
ﻙﺎﻤﺴﻻﺍﻭ ﺭﺎﻬﻨﻻﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1954
ﺭﻌﺴﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1948
ﺭﺎﺤﺒﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1937
ﺔﻴﺭﺒﻟﺍ ﺓﺎﻴﺤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1936
ﺔﻴﺯﻜﺭﻤﻟﺍ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1932
ﻥﺩﻤﻟﺍ ﻁﻴﻁﺨﺘ ﺓﺩﺎﻋﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1930
ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻰﻠﻋ لﻭﺼﺤﻟﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1930
ﺥﻭﻴﺸﻟﺍ لﺎﻤﻋﺃ ﻡﻴﻅﻨﺘ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1927
ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ لﻴﺠﺴﺘﻭ ﺔﻴﻭﺴﺘ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1925
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﺎﻓﻵﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1919
ﺕﺎﺒﻨﻟﺍ ﺽﺍﺭﻤﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1913
ﺭﺌﺎﻅﺤﻟﺍﻭ ﺩﻴﺼﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1906
ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺔﺤﺎﺴﻤﻭ ﺩﻴﺩﺤﺘ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1907
ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺽﺍﺭﻤﺍ ﻥﻭﻨﺎﻗ 1901
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 114 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
( 2 ) ﻡﻗﺭ ﻕﺤﻠﻤﻟﺍ
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻘﺒﺎﺴﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ
ﻡﻅﻨﺘﻟ (Martini) ﻲﻨﻴﺘﺭﺎﻤ _ (Parsons) ﺱﻨﻭﺴﺭﺎﺒ ﻡﺴﺎﺒ ﺕﻓﺭﻋ ﻲـﺘﻟﺍ ﺔﻴـﻗﺎﻔﺘﻻﺍ :1898
ﻲﻓ ﻊﻤﺠﺘ ﺕﻨﺎﻜ ،ﻲﻋﺭ ﻡﻭﺴﺭ لﺒﺎﻘﻤ ،ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍﻭ ﺎﻴﺒﻭﻴﺜﺍ ﻥﻴﺒ ﺎﻬﺘﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻭ لﺌﺎﺒﻘﻟﺍ ﺝﻭﺭﺨﻭ لﻭﺨﺩ
.1937 ﻡﺎﻋ ﻲﺘﺤ ﺭﻜﻭﻁ ﺯﻜﺭﻤ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﻲﻨﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺏﻨﺎﺠﻟﺍ
ﻭﺃ ﺔﻋﺎﺠﻤﻟﺍ ﺙﻭﺩﺤ ﻊﻨﻤﻟ ،ﺔﻤﻅﻨﻤ ﻥﻴﻨﺍﻭﻗ ﻥﻋ ﺓﺭﺎﺒﻋ ﻭﻫﻭ ،ﺔﻋﺎﺠﻤﻠﻟ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻡﻭـﺴﺭﻤ :1920
.ﺎﻫﺭﺜﺃ ﻥﻤ لﻴﻠﻘﺘﻟﺍ
ﻼﻤﻋ ﺙﻴﺤﻭ ،ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﺤﻠﺼﻤ ﺕﺤﺘ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼ ﻡﺴﻗﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼ ﺔﻨﺠﻟ :1956-1942
ﺩﻴﺸﺭﺘ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ﺔﻴﺭﻌﺘﻟﺍ ﻑﺎﻘﻴﺎﺒ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘ ﻭـﺤﻨ
.ﺏﺭﺸﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﺭﺩﺎﺼﻤ ﺭﻴﻓﻭﺘ
ﺩﺼﻗﻭ (ﺏﺘﺎﻜ-28) ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ (Totihill, J.D-Editor) لﻬ ﺘﻭﺘ ﺏﺎﺘـﻜ :1948
ﻲﻓ ﺎﻬﺘﻟﺎﻨ ﻲﺘﻟﺍ ﻡﺩﻘﺘﻟﺍ ﺔﺠﺭﺩﻭ ،ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻡﻬﻔﺘﻟ ﺉﺭﺎﻘﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤ ﺏﺎﺘـﻜﻟﺎﺒ
.1942-1898 ﺓﺭﺘﻔﺒﻟ
ﻱﺭﺨﻵﺍ ﻥﻜﺎﻤﻻﺍﻭ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺍﺭﺤﺼﻟﺍ ﻑﺤﺯ (Stebbing, E.P) ﻕﺒﻨﺘﺴﺍ ﺏﺎﺘﻜ :1952
ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﺏﺫﺠ ﻲﻓ ﺕﺤﺠﻨ ﻲﺘﻟﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺎﻴﺎﻀﻗ ﻥﻋ ﻲﻟﻭ ﻻﺍ ﺕﺎﻔﻟﺅﻤﻟﺍ ﻱﺩـﺤﺃ . ﺎﻴـﻘﻴﺭﻓﺍ ﻥـﻤ
.ﺩﻌﺒ ﺎﻤﻴﻓ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﻙﻟﺫ ﺕﺍﺭﻴﺘﺎﺜﻭ ﺎﻬﻟﻭﺤ ﺭﻜﻔﻠﻟ ﺭﻭﻁﺘ ﻥﻤ ﻪﻌﺒﺘ ﺎﻤﻭ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟﺎﺒ
ﺕﺎﻴﺼﻭﺘ ﻼﻤﺎﺸ ،ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺢﺴﻤ (Harrison, M.N) ﻥﻭﺴﺭﻫ ﺭـﻴﺭﻘﺘ :1955
ﻰﺠﻭﻠﻜﻴﻻﺍ ﻑﻴﻨﺼﺘﻟﺍ ﻥﻋ ﺭﺨﺁ ﺭﻴﺭﻘﺘ ﺯﻴﻬﺠﺘ ﻲﻓ ﻪﻌﻤ ﻥﻭﺴﺭﻫ ﻙﺭﺸﺍ ﺩﻗﻭ . ﺎﻬﻨﻴﺴﺤﺘﻭ ﺎﻫﺭﻴﻭﻁﺘﻟ
ﺕﺎﺘﺎﺒﻨﻟ ﺔﻴﻔﻴﻨﺼﺘ ﺔﻁ ﻴﺭﺨ ﻲﻠﻋ ﻼﻤﺘﺸﻤ ﺀﺎﺠﻓ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﺭﻴﺒﺨ (Jackson,J.K) ﻥﻭﺴﻜﺎﺠ ﺕﺎﺒـﻨﻠﻟ
ﻲﺘﺤ ﻡﺎﻫ ﻊﺠﺭﻤﻜ ﻡﺩﺨﺘﺴﻴ ﺭﻴﺭﻘﺘﻟﺍ لﺍﺯﻴ ﻻﻭ ،ﺔﻴﺠﻭﻟﻭﻜﻴﻻﺍ ﺔﻤﺯﺤﻼﻟ ﻊﺴﻭﻤ ﻑﺼﻭﻭ ،ﻥﺍﺩﻭـﺴﻟﺍ
.ﻥﻵﺍ
ﻥﻴﺒ لﻤﺎﻜﺘﻟﺎﺒ ﺎﻬﺘﺭﺘﻓ ﺕﻤﺴﺘﺍ ﻲﺘﻟﺍﻭ ،ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﺎﻤﺜﺘﺴﺍﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼ ﺔﺤﻠﺼﻤ 1965-1956
ﻲﻓ ،ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﺍ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﺍ ﺕﺎﺴﺍﺭﺩﻭ ﻲﻓﻭﺠ ﺭﻔﺤﻭ ﺔﻴﻨﺩﻤ ﺔﺴﺩﻨﻫﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯ ﻥـﻤ ،ﺕﺎـﺼﺼﺨﺘﻟﺍ
ﺍﺭﻴﺒﻜ ﺍﺯﻴﺤ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ لﺌﺎﺴﻤ ﺕﻠﻐﺸ ﺩﻗﻭ ،ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻊﻤ لﻤﺎﻌﺘﻟﺍ
ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﺠﺭﺎﺨ ﺕﺎﻤﻭﻋﺩﺒ ﺔﻟﻭﻤﻤﻟﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﺩﻋ ﺕﺫﻔﻨ ﺩﻗﻭ ،ﺔﻴﻭﻨﺴﻟﺍ ﺎﻬﺠﻤﺍﺭـﺒ ﻲـﻓ
.ﺔﻠﺼ ﺕﺍﺫ
،ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﺎﻤﺜﺘﺴﺍﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼ ﻥﺎﻜﻤ ﻲﻓ ﺕﺌﺸﻨﺍ ﻲﺘﻟﺍﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﺔﺌـﻴﻫ 1969-1966
ﺕﺍﺫ ﺔﻴﻤﻭﻗ ﺔﺴﺎﻴﺴﻜ ﺎﻬﺘﻗﻭ ﺕﺩﻤﺘﻋﺍ ﻲﺘﻟﺍﻭ ،ﺭﻁﻘﻟﺎﺒ ﺵﻁﻌﻟﺍ ﺓﺩﺤ ﺭﺴﻜﻟ ﺔـﻠﺌﺎ ﻫ ﺕﺍﺭﺩـﻘﻤﺒ ﻥـﻜﻟ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 115 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺕﻋﺎﻁﺘﺴﺍ ،ﺔﻴﻨﻓ ﺕﺍﺭﺩﻘﻤ ﻥﻤ ﺎﻬﻟ ﺭﻓﻭﺘ ﺎﻤ ﻊﻤ ،ﺔﻤﺨﻀ ﺔﻴﻟﺎﻤ ﺕﺍﺩﺎﻤﺘﻋﺍ ﻲﻠﻋ ﺎﻬﻟﻭﺼﺤﻟﻭ .ﺔﻴﻘﺒﺴﺃ
.ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺓﺭﻴﺜﻜ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﺢﺘﻓﻭ ،ﺵﻁﻌﻟﺍ ﺓﺩﺤ ﺭﺴﻜ ﻲﻓ ﺎﻫﺭﺜﺍ ﺎﻬﻟ ﻥﺎﻜ ﺔﺤﻭﻤﻁ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺫﻔﻨﺘ ﻥﺍ
ﺔﻟﻭﺎﺤﻤ ،ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻻﺍ ﺎﻴﻓﺍﺭﻐﺠﻟﺍ ﻲﻓ ،ﻥﺍﺩﻭـﺴﻟﺍ ﺔـﻴﺭ ﻭﻬﻤﺠ (Barbour) ﺭـﺒﺭﺎﺒ ﺏﺎﺘـﻜ :1963
ﻲﻓ ﻥﻴﺎﺒﺘﻟﺍﻭ ﻥﺎﻁﻴﺘﺴﻻﺍ ﺭﺎﺸﺘﻨﺎﻜ ﻊﻴﻀﺍﻭﻤ ﻲﻓ ﻥﻴﺭﻴﺜﻜ ﻥﻴﺜﺤﺎﺒﻭ ﺀﺎﻤﻠﻋ لﺼﻭﺘ ﺎﻤ ﺹﻼﺨﺘـﺴﻻ
ﺔﻤﺎﻬﻟﺍ ﻊﺠﺍﺭﻤﻟﺍ ﺩﺤﺍ ﺏﺎﺘﻜﻟﺍ ﺭﺎﺼ ﺩﻗﻭ . ﻕﻭﺴﻟﺍ ﺩﺎﺼﺘﻗﺍ ﻭﻤﻨﻭ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﻴﺒﺭﺘﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻟﺍ ﻡـﻅﻨ
. ﻥﻻﺍ ﻲﺘﺤ ﻪﻴﻟﺍ ﻊﺠﺭﻴ ،ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤ ﻲﻓ ﻥﻴﺜﺤﺎﺒﻟﺍﻭ ﺎﻴﻓﺍﺭﻐﺠﻟﺍ ﺏﻼﻁﻟ
لﺌﺎﺴﻤ ﻲﺼﻘﺘﺴﻴ ،ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ (Lebon, J.H.G) ﻥﻭﺒﻴﻟ ﺏﺎﺘـﻜ :1965
ﺔﻠﺼﺘﻤﻟﺍ لﻜﺎﺸﻤﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺀﻭﻀﻟﺍ ﻁﻴﻠﺴﺘ ﻊﻤ ،ﺔﻴﺠﻭﻠﻜﻴﻻﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﻑﻠﺘﺨﻤ ﺕﺤﺘ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘـﺴﺍ
.ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺎﺒ
(Land and Water Use ،ﻥﺎﻓﺩﺭﻜ ﺔ ﻴﺭـﻴ ﺩﻤﺒ ﻩﺎﻴـﻤﻟﺍﻭ ﻲـﻀﺍﺭﻻﺍ ﺢـﺴﻤ :1967-1962
ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤ ﻊﻤﺠ ﻲﻠﻋ ﺯﻜﺭ .ﻲﺌﺎﻤﻨﻻﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ Survey, Kordofan Province)
ﺽﺭﻐﺒ ،ﻥﺎﻓﺩﺭﻜ ﺔﻴﺭﻴﺩﻤﺒ ﺭﺎﻁﻤﻻﺍ ﺔﻠﻴﻠﻗ ﺎﻨﻓﺎﺴﻟﺍ ﻡﺍﺯﺤ ﻲﻓ ﻩﺎﻴـﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻭ ﻲـﻀﺍﺭﻻﺍ ﻥـﻋ
ﻥﺎﻜﺴﻟ ﺔﻴﻠﺒﻘﺴﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﻻﺍ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﻻﺍ ﺔﻠﺒﺎﻘﻤﻟ ،ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻩﺫـﻫ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘـﺴﻻ ﻡﻴﻠـﺴﻟﺍ ﻁﻴـﻁﺨﺘﻟﺍ
.ﺔﻘﻁﻨﻤﻟﺍ
(Southern Darfur ﺭﻭﻓﺭﺍﺩ ﺏﻭﻨﺠﺒ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘـﺴﺍ ﺕﺎﺤﻭـﺴﻤ :1974-1972
ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺏـﻨﺍﻭﺠﻟﺍ ﺙـﺤﺒ ﻲـﻠﻋ ﺕﺯـﻜﺭ Land Use Planning Survey)
ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﻲﻓ ﻥﺯﺍﻭﺘﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺕﺴﺴﺃ ،ﺔﻴﻭﻤﻨﺘ ﺔﻁﻴﺭﺨ ﻲﻟﺍ ﺕـﺼﻠﺨﻭ ،ﺔـﺴﺎﻴﺴﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍﻭ
.ﺓﻭﺭﺜﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻭ ،ﺔﻴﻀﻴﻔﻟﺍﻭ ﺔﻴﺭﻁﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺭﻴﻭﻁﺘ ﺽﺍﺭﻏﻻ ،ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ
(Sudan ﺭﻴﻤﻌﺘﻟﺍ ﺓﺩﺎﻋﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﺍﺩﻭـﺴﻟﺍ ﻉﻭﺭـﺸﻤﻟﺍ :1986-1976
Desert Encroachment Control and Rehabitation Programme-DECARP)
ﻲﻓ ﺕﺤﺭﻁ ،ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻋﻭﻤﺠﻤ ﺎﻬﻨﻋ ﺕﻀﺨﻤﺘ ،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﻥﻋ ﺕﺎﺴﺍﺭﺩ ﻲﻠﻋ ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﻡﺎـﻗ
،ﺕﺎﺒﻘﻌﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﺩﻋ ﺎﻫﺫﻴﻔﻨﺘ ﺕﻀﺭﺘﻋﺍ ﺩﻗﻭ ﺔﻴﺒﻴ ﺭﺩﺘ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺎﻬﺘﺒﺤﺎﺼﻭ لـﻤﻋ ﺵﺭﻭﻭ ﺕﺍﺭﺎﻨﻤـﺴ
ﺎﻤﻤ ،ﻱﺭﺸﺒﻟﺍ ﺭﺼﻨﻌﻟﺍ ﺏﺎﺴﺤ ﻲﻠﻋ ﻲﻌﻴﺒﻁﻭﻴﺎﺒﻟﺍ ﻪﺠﻭﺘﻟﺍﻭ ،لﻴﻭﻤﺘﻟﺍﻭ ﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ ﻑﻌـﻀ ﺎﻬﻨـﻤ
.ﺔﻴﺭﺍﺭﻤﺘﺴﻟﺍ ﻡﺩﻋ ﺎﻫﺩﻘﻓﺍ
(East Africa Country Profiles, . ﺎﻴﻘﻴﺭﻓﺍ ﻕﺭﺸ ﺭﺎـﻁﻗﻻ ﺔﻴﺭـﻁﻘﻟﺍ ﺕﺎﻤـﺴﻟﺍ :1983
ﺕﺎﻤﻭﻘﻤ ﻥﻋ ﺔﺴﺍﺭﺩ International Development Programme, Clark Unversity)
،ﻩﺩﺭﺍﻭﻤﻭ ﻪﺘﺎﻓﺎﻘﺜ ﻩﺩﺎﺼﺘﻗﺍ ،ﻪﻨﺎﻜﺴ ،ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻉﺎﻀﻭﻻ ﻡﺎﻋ ﺀﺎﺼﻘﺘﺴﺍ ﺕﻠﻤﺸ ،ﻥﺍﺩﻭـﺴﻟﺎﺒ ﺔﻴـﻤﻨﺘﻟﺍ
ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﺭﺎﺸﺘﻨﺍ ﻱﺩﻤﻟ ﻡﻴﻴﻘﺘﻭ ،لﻜﺎﺸﻤ ﻥﻤ ﺎﻬﻀﺭﺘﻌﻴ ﺎﻤﻭ ،ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﺭﺎﺴﻤﻟ لﻴﻠﺤﺘ ﻲﻟﺍ ﺕﻬﺘﻨﺍ
.ﺭﻁﻘﻟﺎﺒ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 116 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻲﺒﺭﻌﻟﺍ ﻎﻤﺼﻟﺍ ﻡﺍﺯﺤ ﺭﻴﻤﻌﺘ ﺓﺩﺎﻋﺍ (84 ﻡﺎﻋ ﺩﻌﺒ لﺤﺍﺭﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﺩـﻌﺒ ﺩﺩـﻤ) :1984-1981
ﺔﻴـﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔﺌـﻴﻬﻟﺍﻭ (UNSO-FAO) ﺔﻁـﺴﺍﻭﺒ ﺫـﻔﻨ (Restocking of the Gum Belt)
ﺔﻋﺍﺭﺯ ﻲﻠﻋ ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﺯﻜﺭ . ﻥﺎﻓﺩﺭﻜ ﻁﺴﺍﻭﺍ ﻲﻓ ﺎﻌﺒﺭﻤ ﺍﺭﺘﻤ ﻭﻠﻴﻜ 5,000 ﻲﻁﻏﻭ ،ﺕﺎـﺒﺎﻐﻠﻟ
: ﻥﻴﺴﺎﺴﺍ ﻥﻴﻴﻀﺭﻏ ﺔﻤﺩﺨﻟ ،ﻡﻬﻨﺌﺎﻨﺠ ﻲﻓ ﻥﻴﻋﺭﺍﺯﻤﻟﺍ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﻲﺒﺭﻌﻟﺍ ﻎﻤﺼﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﺍﻭ ﺏﺎـﺸﻬﻟﺍ
ﻲﻓ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻭ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻻﺍ ﺔﻔﺴﻠﻔﺒ ،ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨ ﺘﻟﺍ ﺙ ﺍﺩﺤﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤ
.ﺔﻴﺒﻌﺸﻟﺍ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﺀﺎﺸﻨﺍ
ETMAﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ - ﺎﻴﻘﻴﺭﻓﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﺭﺍﺩﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﻲﻓ ﺏـﻴﺭﺩﺘﻟﺍ :1985-1984
(Environmental Tranning and Management in Africa- Environmental
Management in sudan)
،ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﻊﺒﺘﺘﺒ ،ﺭﻁﻘﻟﺎﺒ ﻕﻁﺎ ﻨﻤ 6 ﻲﻁﻏﻭ ﺔﻴﻜﻴﺭﻤﻻﺍ ﺔﻨﻭﻌﻤﻟﺍ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﻉﻭﺭـﺸﻤﻟﺍ لﻭـﻤ
ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻭﻴﺎﺒ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ ﻲﻟﺍ لﺼﻭﺘﻟﺍ ﻥﻋ ﺕﺎﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﻀﺨﻤﺘ ﺩﻗﻭ . ﻑﺎﻔﺠﻟﺍﻭ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺭﻭـﻫﺩﺘﻭ
ﺔﻤﺯﺤ ﻻﺍ ﺭﻴﻤﻌﺘ ﺓﺩﺎﻋﻻ ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﺒ ﺔﻴﺼﻭﺘﻟﺍ ﻊﻤ ،ﻩﻼﻋﺃ ﺔﺜﻼﺜﻟﺍ ﺏﻨﺍﻭﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﺍ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﺍﻭ
ﺔﻴﺠﻭﻟﻭﻜﻴﻻﺍ
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ لﺎﻤﺸ ﻲﻓ ﺔﻴـﺠﻭﻟﻭﻴﺠﻭﺭﺩﻴﺎﻫ ﺙﺎـﺤﺒﺍﻭ ﺕﺎـﺴﺍﺭﺩ :1986-1984
(Hydrogeological Studies and Investigations in Northern Sudan for
ﺔﻴﺌﻫﻭ Bonifica Geoexpert Roma) ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﺫـﻔﻨCombating Desertification)
. UNDP ﻲﺌﺎﻤﻨﻻﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤ ﻻﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻑﺍﺭﺸﺍﻭ ﺔﻴﻟﺎﻁﻴﻻﺍ ﺔﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﻥﻤ لﻴﻭﻤﺘﺒ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ
ﺀﺎﺼﻘﺘﺴﺍﻭ ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺔﻴﻻﻭﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻓﻭﺠﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻨﺎﻜﻤﺍ ﺕﺎﻓﺎﺸﻜﺘﺴﺍ ﻲﻠﻋ ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﺯﻜﺭ ﺩـﻗﻭ
ﻲﻠﻋ لﻜﺎﺸﻤ ﻥﻤ ﻪﺒﺒﺴﻴ ﺎﻤﻭ ،ﺽﺍﻭﺤﻻﺍﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﻲﻠﻋ لﺎﻤﺭـﻟﺍ ﻑـﺤﺯ ﺓﺭـﻫﺎﻅ
.ﺔﻴﻓﻭﺠﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺎﺒ ﺔﺒﻭﻠﻁﻤﻟﺍ ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍﻭ ،ﺭﻬﻨﻟﺍ ﻑﺎﻔﻀ
(Agricultural Development in Jebel ﻩﺭﻤ لﺒﺠ ﺔﻘﻁﻨﻤﺒ ﺔﻴـﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴـﻤﻨﺘﻟﺍ :1977
ﻡﻴﻴﻘﺘ ﻑﺩﻬﺒ (FAO) ﺔﻴﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍﻭ ﺔﻴﺫﻏﻻﺍﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﺫﻔﻨ Mara Area)
.ﺔﻴﻭﻤﻨﺘ ﺔﻁﺨ ﺯﻴﻬﺠﺘﻭ ،ﺔﻘﻁﻨﻤﻠﻟ ﺔﻴﺌﺎﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ
Jebel Marra Rural (ﺔﻴﻨﺎﺜﻟﺍﻭ ﻲﻟﻭﻻﺍ ﺔﻠﺤﺭﻤﻟﺍ) ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺓﺭﻤ لﺒﺠ ﻉﻭﺭﺸﻤ :1992
Development Project-Phase 1 and II
ﻥﻋ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﻴﺒﺭﺘﻭ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺭﻴﻭﻁﺘ ﻲﻟﺍ ﻑﺩﻫﻭُ(EEC) ﺔﻴﺒﺭﻭﻷﺍ ﻕﻭﺴﻟﺍ ﻥﻤ لﻴﻭﻤﺘﺒ
.ﻥﻴﺠﺘﻨﻤﻟﺍ ﺭﺎﻐﺼ لﻭﺨﺩ ﻊﻓﺭﻭ ﻲﺌﺍﺫﻐﻟﺍ ﻥﻤﻻﺍ ﻊﻀﻭ ﻥﻴﺴﺤﺘ ،ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﺎﺠﺭﺨﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘ ﻕﻴﺭﻁ
ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺭﻴﻤﻌﺘ ﺓﺩﺎﻋﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻭ ﻕﹸ ﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤ :2001-1988
(Area Development Schemes-ADSs and Area Rehabilitation Services-
ﺕﺎﻔﺴﻠﻓ ﻉﺎﺒﺘﺎﺒ (UNDP) ﻲﺌﺎﻤﻨﻟﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺔﻁـﺴﺍﻭﺒ ﺕﺫـﻔﻨ ﻲـﺘﻟﺍﻭ ARSs)
ﺔﻴﻤﻨﺘ ،ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ ،ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺭﻭﻁﺘ ﻲﻠﻋ ﺯﻴﻜﺭﺘﺒ ،ﺔﻠﻤﺎﻜﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﺏﻴﻟﺎﺴﺍﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 117 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﺭﻴﻭﻁﺘ ،ﺔﻴﻜﻤﺴﻟﺍ ﺓﻭﺭﺜﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘ ،ﺔﻴﺒﻌﺸﻟﺍ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﻉﺍﺭﺯﺘﺴﺍﻭ ﺔﻴﺎﻤﺤ ،ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ
ﻲﻓ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻠﻟ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻡﻴﻅﻨﺘﻭ ،(… ﺦﻟﺍ ،ﺔﺤﺼ ،ﻩﺎﻴﻤ) ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘ ،ﻲﻔﻴﺭﻟﺍ
.ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻟﺍ
ﺔﻠﺤﺭﻤﻟﺍ) ﺔﻤﺌﺍﺩﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤ لﻭﺤ ﻲـﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺓﺭ ﺍﺩﻻ ﺔﻴـﻀﺭ ﻻﺍ ﻉﻭﺭـﺸﻤ :1992-1983
((El-Odyia Management of Grazing Resources Around Permanent (ﻲﻟﻭﻻﺍ
.ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻤﻭﻜﺤﻭ UNDP, UNSO ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﺫﻔﻨ Water Supply Sources (Phase 1)
ﻥﻴﺴﺤﺘﻟ ﺓﺩﺩﺤﻤ ﺕﻼﺨﺩﺘﻭ ﻁﻁﺨﺒ ،ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﻴﻤﻌﺘ ﺓﺩﺎﻋﺍ ﻲﻠﻋ ﻪﻴـﻓ ﺯﻴـﻜﺭﺘﻟﺍ ﻥﺎـﻜﻭ
.لﺤﺍﺭﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﺩﻌﻟ ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﺩﺩﻤ ﺩﻗﻭ ،ﺽﺭﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ
لﻴﻫﺄﺘ ﻟ ﻊﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﺍ ﺭﻴﻤﻌﺘ ﺓﺩﺎﻋﺍ ﺦﺠﻴﺭـﺠ ﻉﻭﺭـﺸﻤ :2000-1995
(Gireigikh ﻲﺌﺎﻴ ﺤﻻﺍ ﻉﻭﻨـﺘﻟﺍ ﻥﻴـﺴﺤﺘﻭ . ﻥﻭﺒﺭـﻜﻟﺍ ﺩﻴـﺴﻜﺍ ﻲـﻨﺎﺜ ﺕـﻴﺒﺜﺘﻟﻭ ﻲـﻋﺍﺭﻤﻟﺍ
Community Based Range Land Rehabilitation for Carbon Sequestration
ﺔﻁﺴﺍﻭﺒ ﺔﻘﺤﻻ ﺔﻠﺤﺭ ﻤ ﻲـﻓﻭ ، (GEF)..…………… ﺔﻁـﺴﺍﻭﺒ and Biodiversity)
ﻕﺭﺸﻟﺍ ﺔﺴﺴﺅﻤﻭ (GEF) ـﻟ ﻡﺩﻘﻤﻭ ﺎﻴﻟﺎﺤ ﻡﺩﻘﻤﻭ (UNDP) ﻲﺌﺎﻤﻨﻻﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤ ﻻﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭـﺒ
ﺔﻴﻤﻨﺘﻭ ﺔﻴﺎﻤﺤﺒ ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﻡﺘﻫﺍ ﺩﻗﻭ . ﻪـﻠﻴﻭﻤﺘ ﺩﻴﺩﻤﺘـﻟ (Near East Foundation) ﻲـﻨﺩﻻﺍ
ﺦﺠﻴﺭﺠ ﺔﻴﻠﺤﻤ ﻲﻠﻋ ﺯﻴﻜﺭﺘﺒ ،ﻲﻀﺍﺭﻼﻟ ﻱﺭﺨﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺍ ﻊﻤ لﻤﺎﻜﺘ ﻲﻓ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ
ﺩﺎﺘﺭﺘ ﻲﺘﻟﺍ لﺤﺭﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤﻭ ،ﻱﺭﻘﻟﺎﺒ ﺓﺭﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻙﺍﺭﺸﺍﻭ ﻡﻴﻅﻨﺘ ﻕﻴ ﺭـﻁ ﻥـﻋﻭ
.ﺔﻘﻁﻨﻤﻟﺍ
(Kassala Area Development ﺍﺩﺎﻜ- ﻼﺴﻜ ﺔﻘﻁﻨﻤ ﺔﻴﻤﻨﺘ ﺔﻴﺌﻫ ﻉﻭﺭـﺸﻤ :1992-1979
،ﺔﻠﻤﺎﻜﺘﻤ ﺔﻴﻔﻴﺭ ﺔﻴﻤﻨﺘ ﺙﺍﺩﺤﺍ ﻲﻟﺍ ﻑﺩﻫ .ﺔﻴﺩﻨﻟﻭﻬﻟﺍ ﺔﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﻥﻤ لﻴﻤﺘﺒ Authority- KADA)
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺽﺍﺭﻏﻼﻟ ،ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻭ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍ ﺩﺨﺘﺴﺍ ﻁﻴﻁﺨﺘ لﺌﺎـﺴﻤ ﻲـﻠﻋ ﺯﻴـﻜﺭﺘﺒ
.ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘﻭ ﺓﺭﻴﻐﺼﻟﺍ لﺎﻤﻋﻻﺍ ﻡﻋﺩﻭ ،ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﻲﻟﻭﺩﻟﺍ ﻕﻭﺩﻨﺼﻟﺍ (IFAD) ﺩﺎﻔﻴﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤ
ﺭﺒﻋ ﺎﻬﻨﻤ ﺫﻔﻨﻤﻟﺍ ﻡﺠﺤ ﺔﻴﺤﺎﻨ ﻥﻤ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﺔﻴﻤﻫﻻ ﺎﻤﻟ ﺹﺎﺨ ﺯﻴﺤ ﺎـﻬﻟ ﺯﺭـﻔﻴ ﻥﺃ ﺩـﺼﻗ
ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺎﻴﺎﻀﻘﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﻊﻤ ،ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﺎﻬﺘﺎﻤﺎﻤﺘﻫﺍ ﺏﻠﺼ ﻲﻓ ﻪﻨﻻﻭ ﻥﻴﺘﻴﻀﺎﻤﻟﺍ ﻥﻴﺘﺒﻘﺤﻟﺍ
:ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ
ﻲﻁﻏ (The Southern Region Agriculture) ﻲﺒﻭﻨﺠﻟ ﻡﻴﻠﻗﻻﺎﺒ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ :1985-1979
،لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘﻟ ﺱﺴﺅﻤﻟﺍ ﺀﺎﻨﺒﻟﺍ ﺔﻴﻭﻘﺘ ﻭﻫ ﻪﻨﻤ ﻑﺩﻬﻟﺍ ﻥﺎﻜﻭ ،ﺔﺜﻼﺜﻟﺍ ﺔﻴﺒﻭﻨﺠﻟﺍ ﻡﻴﻟﺎﻗﻻﺍ
ﺔﺸﻴﻌﻤ ﻱﻭﺘﺴﻤﺒ ﺀﺎﻘﺘﺭﻼﻟ ،ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺩﺎﺸﺭﻻﺍﻭ ﺙﺎﺤﺒﻻﺍ ﺭﻴﻭﻁﺘﻭ ﻲﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺝﺎﺘـﻨﻻﺍ ﺭـﻴﻭﻁﺘﻭ
.ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﻲﺒﺭﻤﻭ ﻉﺍﺭﺯﻟﺍ ﺭﺎﻐﺼ ﻥﻤ ﺓﺭﺴﺃ 6000
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 118 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺙﻴﺤ (The ICARDA Nile Valley Project) لﻴﻨﻟﺍ ﺭـﻬﻨ ﺍﺩﺭﺎـﻜﻴﺍ ﻉﻭﺭـﺸﻤ :1979
ﻥﻴﺴﺤﺘﻟ ،ﺭﺼﻤﻭ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ لﺎﻤﺸ ﻲﻓ ﺙﺎﺤﺒﺍ لﻴﻭﻤﺘﻟ ﺩﺎﻔﻴﺍ ﻥﻤ ﺔﺤﻨﻤ ﻲﻠﻋ (ICARDA) ﺕﻠﺼﺤ
.ﻥﻴﺭﻁﻘﻟﺎﺒ ﻥﺩﻤﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴﻟ ﺔﺼﺎﺨ ،ﻡﺎﻫ ﻲﺌﺍﺫﻏ ﻥﻭﻜﻤﻜ ،ﻱﺭﺼﻤﻟﺍ لﻭﻔﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﺍ
(New Halfa Irrigation Rehabilitation ﻩﺩﻴﺩﺠﻟﺍ ﺎﻔﻠﺤ ﺭﻴـﻤﻌﺘ ﺓﺩـﻋﺍ :1988-1982
ﻑﻟﺃ 330 ،ﺓﺩﻴﺩﺠﻟﺍ ﺎﻔﻠﺤ ﻉﻭﺭﺸﻤ ﺭﻴﻤﻌﺘ ﺓﺩﺎﻋﻻ ،ﺩﺎﻔﻴﺇﻭ ﻲﻟﻭﺩﻟﺍ ﻙﻨﺒﻟﺍ ﻥـﻤ لﻴﻭﻤﺘـﺒ Project)
ﺔﺸﻴﻌﻤ ﻱﻭﺘﺴﻤ ﻥﻤ ﻥﻴﺴﺤﺘﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻹﺍ ﻥﻤ ﻊﻓﺭـﺘ ﻲـﺘﻟﺍ لﺌﺎـﺴﻭﻟﺍ ﺭﻴـﻓﻭﺘﺒ ،ﻥﺍﺩـﻓ
.ﻥﻴﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ لﺎﻤﻌﻟﺍ ﻥﻤ ﻑﻟﺃ 55 ﻭ ﺓﺭﺴﺃ ﻑﻟﺃ 22 ،ﻥﻴﻋﺭﺍﺯﻤﻟﺍ
ﻲﻟﻭﺩﻟﺍ ﻙﻨﺒﻟﺍﻭ ﺩﺎﻔﻴﺇ ﻥﻤ لﻴﻭﻤﺘﺒ ،ﺔﻴﻨﺎﺜﻟﺍ ﺔﻠﺤﺭﻤﻟﺍ ،ﺎﻨﻓﺎـﺴﻟﺍ ﺏﺭـﻏ ﻉﻭﺭـﺸﻤ :1992-1988
( Western Savannah Project- IFAD, World ﺭﺎﺤﺒﻟﺍ ﺀﺍﺭﻭ ﺎﻤﻟ ﺔﻴﻨﺎﻁﻴﺭﺒﻟﺍ ﺔﻟﺎﻜﻭﻟﺍﻭ
ﺔﻴﺸﻴﻌﻤﻟﺍ ﻉﺎﻀﻭﻷﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘﻟ ﻡﻤﺼﻭ ،ﺭﻭﻓ ﺭﺍﺩ ﺏﻭﻨﺠ ﻡﻅﻌﻤ ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﻲﻁﻏ Bank, ODA)
ﺩﺴﺠﺘﻤﻟﺍ ﻲﺌﻴﺒﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻟﺍ ﻑﺎﻘﻴﺍﻭ ،ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﺕﺍﺯﻬﻠﻟ ﻥﻴﻀﺭﻌﻤﻟﺍ ﺀﺍﺭـﻘﻔﻟﺍ ﻥﺎﻜـﺴﻟﺍ ﻉﻭـﻤﺠﻤﻟ
ﺕﺎﻁﺤﻤ ﺭﻴﻤﻌﺘ ﺓﺩﺎﻋﺇ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﻙﻟﺫﻭ ،ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺙﻭﺩﺤ ﺭﺍﺭﻜﺘ ﻲﻠﻏ ﺭﺜﻷﺍ ﻪﻟ ﻱﺫﻟﺍﻭ ،ﺔﻘﻁﻨﻤﻟﺎﺒ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻭ ،ﻲﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻹﺎﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍﻭ ،ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ
ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﻑﺩﻬﺘﺴﺍ (Stock Route Project) ﺔﻴﺸﺎﻤﻟﺍ ﻕﻴﺭـﻁ ﻉﻭﺭـﺸﻤ :.…19-1982
ﺔﺘﺎﻁﺎﺸﻨ ﻥﻤﻭ . ﻥﺎﻤﺭﺩﻤﺍ ﻲﻟﺍ ﻻﺎﻴﻨ ﻥﻤ ،ﻥﻴﻋﺭﻔﺘﻤ ﻥﻴﻘﻴﺭﻁ ﻲﻠﻋ ﺎﺸﻨﺘ ،ﻩﺎﻴﻤ ﺔﻁﺤﻤ 59 ﺭﻴـﻓﻭﺘ
ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔ ﻟﺎﺤ ﻡﻴﻴﻘﺘﻭ ﺩﺼﺭ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﻥﻴﻘﻴﺭﻁﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺔﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺔـﻴﺎﻤﺤ ﺔﻴـﺴﺎﺴﻻﺍ
.ﺔﻴﺭﻭﺭﻀﻟﺍ ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﻕﻴﺒﻁﺘﻭ
(Northern Region ﻲﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﻡﻴﻠﻗﻻﺎﺒ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﺭﻴـﻤﻌﺘ ﺓﺩﺎـﻋﺍ :1994-1983
ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯ ﻲﻟﺍ ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﻲﻌﺴ Rehabilitation Agricultural Project- NRARP)
ﻥﻴﺴﺤﺘﺒ (ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻥﻤ ﻑﻟﺍ 240) ﺔﻴﻋﺍﺭﺯ ﺓﺭﺴﺍ ﻑﻟﺍ 40 ﻲﻟﺍ لﻭـﺨﺩﻟﺍ ﻥﻴـﺴﺤﺘﻭ ،ﺔﻴـﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
ﺝﺎﺘﻨﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯﻭ لﻴﺼﺎﺤﻤﻟﺍ ﻑﻴﺜﻜﻟ ،ﺔﺒﺤﺎﺼﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﻭ ،ﻱﺭﻟﺍ لﺌﺎﺴﻭ
. ﺀﺍﺫﻐﻟﺍ
ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺔﻴﺭﻴﺩﻤﻟﺎﺒ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺎﺒ ﻱﺭﻟﺍ ﺭﻴﻤﻌﺘ ﺓﺩﺎﻋﺍ ( ﻲﻟﻭﻻﺍ ﺔﻠﺤﺭـﻤﻟﺍ) :1996-1986
ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﺍ ﻊﻓﺭ (Northern Province Irrigation Rehabilitation Project- NDRIP)
ﻡﻴﻠﻗﻻﺎﺒ ﻥﻴﻋﺭﺍﺯﻤﻟﺍ ﺭﺎﻐﺼ ﺔﺸﻴﻌﻤﻟﻭ ﺀﺍﺫﻐﻠﻟ ﺭﺩﺼﻤﻜ ﺔﻴﻤﻫﺍ ﻥﻤ ﺎﻬﻟ ﺎـﻤﻟ ،ﺕﺎﺒـﻤﻠﻁﻟﺍ ﻊﻴﺭﺎـﺸﻤ
ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﺔﻴﻭﻘﺘﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﻼﺨﺩﻤﻟﺍ لﻴﻭﻤﺘﻭ ،ﻱﺭﻟﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘ ﻕﻴﺭﻁ ﻥـﻋ ﻙـﻟﺫﻭ ،ﻲﻟﺎﻤـﺸﻟﺍ
.ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻟﺍ
(En Nahud Co-operative Credit ﻲﻨﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﻥﺎﻤﺘﺌﻼﻟ ﺩﻭﻬﻨﻟﺍ ﻉﻭﺭـﺸﻤ :1998-1989
ﻥﻤﻻﺍ ﻊﻀﻭ ﻥﻴﺴﺤﺘﻭ لﻭﺨﺩﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﺓﺩﺎـﻴﺯ ﻲ ـﻟﺍ ﻑﺩـﻫ Project-ENCCP)
.ﻑﺎﻔﺠﻟﺎﺒ ﻥﻭﺭﺜﺄﺘﻤﻭ ﺔﻴﺭﻁﻤﻟﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺎﺒ ﻥﻭﻠﻐﺘﺸﻴ ،ﺓﺭﺴﺍ ﻑﻟﺍ 164 ﺩﺩﻌﻟ ﻲﺌﺍﺫﻐﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 119 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺕﻼﺨﺩﻤﻟﺍ ﺭﻓﻭﺘ ﻡﺩﻋ ﺎﻬﻨﻤﻭ ،ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻻﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯ لﻜﺎﺸﻤ لﻜ لﺤﻟ ﻩﺩـﻬﺠ ﻉﻭﺭـﺸﻤﻟﺍ ﻪـﺠﻭ ﺩـﻗﻭ
.ﺔﻴﺤﻼﻔﻟﺍ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍ ﻑﻌﻀﻭ ،ﻲﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ ﻡﻅﻨ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻡﺩﻋﻭ ،ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
(ﺔﻴﻨﺎﺜﻟﺍ ﺔﻠﺤﺭﻤﻟﺍ) ﺔﻴﻟﺎﻤﺸﻟﺍ ﺔﻴﺭﻴﺩﻤﻟﺎﺒ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺎﺒ ﻱﺭﻟﺍ ﺭﻴﻤﻌﺘ ﺓﺩﺎﻋﺍ :1999-1992
ﺓﺩﻋﺎـﺴﻤ (Northern Province Irrigation Rehabilitation Project- Phase 11)
،لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﻭ ﺏﺤﺴﻟﺍ ﺕﺎﺒﻤﻠﻁﻭ ﻱﺭﻟﺍ ﻡﻅﻨ ﺭﻴﻤﻌﺘ ﺓﺩﺎﻋﺎﺒ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﻩﺫﻬﺒ ﻥﻴﻴﻋﺭﺍﺯﻤﻟﺍ ﺭﺎﻐﺼ
.ﻲﻨﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻙﻨﺒﻟﺍ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ،ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﻼﺨﺩﻤﻟﺍﻭ
(Southern Roseires ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺹﺭﻴﺼﻭﺭﻟﺍ ﺏﻭﻨـﺠ ﻉﻭﺭـﺸﻤ :1999-1992
ﻪﺒﺸ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺭﻴﻭﻁﺘ ﻲـﻟﺍ ﻑﺩـﻫ Agricultural Development Project (SRADP)
ﻲ ﻓ ﻥﻴﻴﻋﺭﺍﺯﻤﻟﺍ ﻡﻴﻅﻨﺘ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ،ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻟﺍ ﻱﺭﺨﻻﺍ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻟﺍﻭ ،ﻥﻴﻴﻋﺭﺍﺯﻤﻟﺍ ﺭﺎﻐﺼ ﻟ ﺔﻨﻜﻴﻤﻟﺍ
ﻥﻤ ﺓﺭﻴﻘﻔﻟﺍ ﺢﺌﺍﺭﺸﻟﺍ ﻲﻠﻋ ﺭﺜﻜﺍ ﺯﻴﻜﺭﺘﺒ ،ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍﻭ ﺕﺎﻴﻔﻠـﺴﻟﺍ ﺭﻴـﻓﻭﺘﻭ ﺕﺎﻴـﻨﻭﺎﻌﺘ
.ﻉﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﺔﻘﻁﻨﻤﺒ ﺀﺎﺴﻨﻟﺍﻭ لﺤﺭﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤ ﻙﻟﺫﻜ ،ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ
(White Nile Credit Project) ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻑﻴﻠﺴﺘﻠﻟ ﺽﻴﺒﻻﺍ لﻴﻨﻟﺍ ﻉﻭﺭﺸﻤ :2001-1995
8 ﻲﻟﺍﻭﺤ ،ﺽﻴﺒﻻﺍ لﻴﻨﻟﺎﺒ ﻙﺎﻤﺴﻻﺍ ﻱﺩﺌﺎﺼﻭ ﺕﺎﺒﻤﻠﻁﻟﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﺒ ﻥﻴﻴﻋﺭﺍﺯﻤﻟﺍ ﺭﺎﻐﺼ ﻡﻋﺩﻟ ﻡﻤﺼ
لﻭﺼﺤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﻼﺨﺩﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻕﻴﺭﻁ ﻥﻋ ﺝﺎﺘﻨﻻﺍ لﻜﺎﺸﻤ لﺤ ﻲﻟﺍ ﻲﻌﺴﻟﺎﺒ ،ﺓﺭﺴﺍ ﻑﻟﺍ
لﺎﻤﻋﻻﺍ ﺔﻤﺎﻗﺍﻭ ﻙﺎﻤﺴﻻﺍ ﺩﻴﺼ ﺕﺍﺩﻌﻤ ﻙﻟﺫ ﻲﻓ ﺎﻤﺒ ،ﺽﺍﺭـﻏﻻﺍ ﻑﻠﺘـﺨﻤﻟ ﺕﺎﻴﻔﻠـﺴﻟﺍ ﻲـﻠﻋ
.ﺓﺭﻴﻐﺼﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 120 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﻊﺠﺍﺭﻤﻟﺍ
ﺭﺎﺜﺍ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤ ﺎﻨﺭﺒ ﻡﻋﺩﻟ ﺔﺤﺎﺘﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ، ﻥﻴﺩﻟﺍ ﻑﻴـﺴ ﻡـﺴﺎﻘﻟﺍﻭﺒﺍ -1
ﺫﻴﻔﻨﺘﻟ ﺔﺼﺼﺨﺘﻤﻟﺍ ﺕﺍﻭﺩﻨﻟﺍ ، لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﺓﻭﺩﻨﻟ ﺔﻤﺩﻘﻤ ﺔﻗﺭﻭ ، ﻥﺍﺩﻭـﺴﻟﺍ ﻲـﻓ ﻑﺎـﻔﺠﻟﺍ
ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺎﺒ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺓﺩﺤﻭ . ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ
. 1998 ، ﻡﻭﻁﺭﺨﻟﺍ ، ﻲﺌﺎﻤﻨﻻﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻊﻤ
ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘﻟ ﻲﻤﻭﻘﻟﺍ ﻯﺩﺘﻨﻤﻠﻟ ﺔ ﻤﺩﻘﻤ ﺔـﻗﺭﻭ لﻴﻭﻤﺘـﻟﺍ ، ﻕﻴﺩـﺼﻟﺍ ﺢﺘﺎـﻔﻟﺍ 2-
ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻊﻤ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺎﺒ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺍ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺓﺩﺤﻭ ، ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤﻟ
. 1998 ، ﻡﻭﻁﺭﺨﻟﺍ ، ﻲﺌﺎﻤﻨﻻﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ
ﻡﻭﻁﺭﺨﻟﺍ ، ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺀﺍﺫﻐﻟﺍ ﻉﺎﻀﻭﺍ ، ﺀﺍﺫﻐﻠﻟ ﻲﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺔﻤﻘﻟﺍ ﺭﻤﺘﺅﻤﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔﻨﺠﻠﻟﺍ 3-
. 1996 ، ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ،
ﺕﺎﻨﺎﻘﺘ ﻕﻴﺒﻁﺘﻭ ﺭﺸﻨ لﻭﺤ ﺔﻴﻤﻭﻗ ﺔﺴﺍﺭﺩ ، ﺔﻴـﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴـﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴـﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨـﻤﻟﺍ 4-
ﺩﺍﺭﺠﻟﺍ ﺕﺎﻜﺭﺤﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺒﻗﺍﺭﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﻓﺍﺭﻐﺠﻟﺍ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﺩﻌﺒ ﻥﻋ ﺭﺎﻌﺸﺘﺴﻻﺍ
. 2000 ، ﻡﻭﻁﺭﺨﻟﺍ ، ﻱﻭﺍﺭﺤﺼﻟﺍ
ﺭﻴﻓﻭﺘ ﺔﺒﺭﺠﺘ ، ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺏﺎﻌﻴﺘﺴﺍﻭ ﻁﻴﻁﺨﺘ ، ﺽﻭﻌﻟﺍ لﻼﺒ ﻥﻴﺩﻟﺍ لﺎـﻤﺠ 5-
ﺩﺎﺤﺘﻻ ﺭﺸﺎﻌﻟﺍ ﻲﻨﻔﻟﺍ ﺭﻤﺘﺅﻤﻠﻟ ﺔﻤﺩﻘﻤ ﺔﻗﺭﻭ ، ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺎﺒ ﺎﻨﻓﺎﺴﻟﺍ ﻡﻴﻠﻗﺈﺒ ﺔﻴـﻔﻴﺭ ﻟﺍ ﻩﺎﻴـﻤﻟﺍ
. 1993 ، ﺔﻴﺴﻨﻭﺘﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠﻟﺍ ، ﺱﻨﻭﺘ ، ﺏﺭﻌﻟﺍ ﻥﻴﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻥﻴﺴﺩﻨﻬﻤﻟﺍ
لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ ﺞﺌﺎﺘﻨ ﻕﻴﺒﻁﺘ ﺕﺎﻗﻭﻌﻤ ، ﻲﻓﺎﺼﻟﺍ ﺭﺩﻴﺤﻭ ﺩﻨﺴﻤ ﻥﻤﺤﺭﻟﺍﺩﺒﻋ ﻥـﺴﺤ 6-
ﺔﺼﺼﺨﺘﻤﻟﺍ ﺕﺍﻭﺩﻨﻟﺍ ، ﻥﻴﻴﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍ ﺓﻭﺩﻨﻟ ﺔﻤﺩﻘﻤ ﺔﻗﺭﻭ ، ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎـﻔﺠﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤ
ﻊﻤ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺎﺒ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺓﺩﺤﻭ ، ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘﻟ
.1998 ، ﻡﻭﻁﺭﺨﻟﺍ ، ﻲﺌﺎﻤﻨﻹﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻷﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ
ﺭﺒﻋ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻱﺭﺸﺒﻟﺍ ﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ، ﺩﺠﺎﻤﻟﺍﺩﺒﻋ ﷲﺍ ﻊﻓﺩ ﺕﻌﻠﻁﻭ ﺭﻭﻨﻟﺍﺩﺒﻋ ﻥﺎﻤﺜﻋ ﻥﺴﺤ 7-
.1997 ﻡﻭﻁﺭﺨﻟﺍ ،ﺕﺎﺒﺎﻐﻠﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔﺌﻴﻬﻟﺍ ، ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻩﺭﺜﺍﻭ ﻥﻴﺭﺸﻌﻟﺍ ﻥﺭﻘﻟﺍ
ﺔﻤﺩﻘﻤ ﺔﻗﺭﻭ ، ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺍ لﻴﻠﻘﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻕﻭﺩﻨﺼ ﻡﻴﻫﺍﺭﺒﺍ ﺩـﻤﺤﻤ ﺩﻟﺎـﺨ 8-
ﺓﺩﺤﻭ . ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘﻟ ﺔﺼﺼﺨﺘﻤﻟﺍ ﺕﺍﻭﺩﻨﻟﺍ . لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﺓﻭﺩﻨﻟ
، ﻲﺌﺎﻤﻨﻻﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻊﻤ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺎﺒ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎـﻔﺠﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭـﺒ
.1998 ، ﻡﻭﻁﺭﺨﻟﺍ
( ﻱﺩﺎﺤﺘﻻﺍ ﻡﻜﺤﻟﺍ ﻥﺍﻭﻴﺩ ) ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﻡﻋﺩﻟ ﻲﻤﻭﻘﻟﺍ ﻕﻭﺩﻨﺼﻟﺍ ، ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨ 9-
، 2000 ﻭﻴﻟﻭﻴ ، ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍﻭ ﻁﻴﻁﺨﺘﻠﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍﻭ ﺔﻴﺌﻻﻭﻟﺍ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤﻟﺍ ،ﺔﻴﺌﻻﻭﻟﺍ ﺔﻋﻭﺴﻭﻤﻟﺍ
:ﺔﻴﺘﻻﺍ ﺕﺎﻋﺎﻁﻘﻟﺍ
.ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ (1) ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ -
ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ (2) ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ -
. (ﺕﺎﻴﻻﻭ ) ﻱﺩﺎﺤﺘﻻﺍ ﻡﻜﺤﻟﺍ (3) ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ -
ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍﻭ ﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ (4) ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ -
ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ (5) ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ -
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 121 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﺍﻭﻴﺤﻟﺍ ﺓﻭﺭﺜﻟﺍ (6) ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ -
ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ (7) ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ -
.ﺡﺎﺤﺼﻻﺍﻭ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ (8) ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ -
ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﺍ . ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺔﻴﺭﺎﺘﺭﻜـﺴ 10-
، ﻥﻭﺒ ، ﺎﻴﻘﻴﺭﻓﺍ ﻲﻓ ﺔﺼﺎﺨﺒﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﻭﺃ/ﻭ ﺩﻴﺩﺸﻟﺍ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﻥﻤ ﻰﻨﺎﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﻥﺍﺩﻠﺒﻟﺍ
. ﺎﻴﻨﺎﻤﻟﺍ
ﺓﺭﻭﺩﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺔﻤﺩﻘﻤ ﺔﻗﺭﻭ ، ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﻟﺎﺤ ، ﺩﻴﺒﻌﻟﺍ ﷲﺍﺩﺒﻋ ﻥﻴﺩﻟﺍ ﺡﻼﺼ 11-
، ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺕﺍﺭﺩﻘﻟﺍ ﺀﺎﻨﺒﻭ ﺔﻴﺭﺸﺒﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘ لﻭـﺤ ﺔﻴـﺒﻴﺭﺩﺘﻟﺍ
. 2000 ﺕﻴﻭﻜﻟﺍ
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﻲﻓ ﺔﻴﺒﻌﺸﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍﻭ ﻲﻋ ﻭﻁﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ، لﻼﺒ ﺩﻤﺤﺍ ﻡﻴﺤﺭﻟﺍﺩﺒﻋ 12-
. 1998 ﻡﻭﻁﺭﺨﻟﺍ ، ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ
ﻥﻁﻭﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺘﺎﺴﺎﻜﻌﻨﺍﻭ ﺔﻴﻨﺎﺴﻨﻻﺍ ﺔﻁﺸﻨﻻﺍ ، ﻰﻠﻋ ﺝﺍﺭﺩ ﻰﻠﻋ 13-
ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺓﻭﺩﻨﻠﻟ ﺔﻤﺩﻘﻤ ﺔﻗﺭﻭ ، ﻲـﺒﺭﻌﻟﺍ
.1994 ﺭﻁﻗ ، ﺔﺤﻭﺩﻟﺍ . ﻲﺒﺭﻌﻟﺍ ﻥﻁﻭﻟﺍ ﻲﻓ
ﺓﺩﺤ ﻑﻴﻔﺨﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﺭﻭﺩ ، ﻰـﺴﻭﻤ ﺢﻟﺎـﺼ ﺔﻴـﺤﺘﻓ 14-
ﺔﻴﻌﻤﺠ ﻥﺎﻤﺭﺩ ﻡﺍ ﺏﺭﻏ ﺏﺎﺠﺎﺤﻟﺍ ﺔﻴﺭﻗ ﺀﺎﺴﻨﻟ ﻱﺭﻴﻭﻨﺘﻟﺍ ﻯﺩﺘﻨﻤﻠﻟ ﺔﻤﺩﻘﻤ ﺔﻗﺭﻭ ، ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ
. 1999 ، ﺔﻴﻨﺎﻤﻟﻻﺍ ﺕﺭﺒﻴﺍ ﺵﺭﺩﻴﺭﻓ ﺔﻤﻅﻨﻤ ﻊﻤ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺎﺒ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟ ﺎﻨﻴﺩﺍﻭﺒ
ﺭﺩﺎﺼﻤﻟﺍ ﺭﺎﻤﺜﺘﺴﺎﺒ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟ ﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘ ، ﻱﻭﻼﺤﻨـﻟﺍ ﺩﺠﺎـﻤ 15-
ﻲﻓ ﺔﻓﺎﺠﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺎﺒ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻠﺠﻤ ، ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺎﺒ ﺓﺭﺒﻁﻋ ﺭﻬﻨ ﻰﻨﺩﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺨﺎﻨﻤﻟﺍ
.1987 ﻕﺸﻤﺩ ، ﺩﺎﺴﻜﺍ ، ﻲﺒﺭﻌﻟﺍ ﻥﻁﻭﻟﺍ
ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﺔﻁﺨ ﻊﻀﻭﻟ ﻲﻤﻭﻘﻟﺍ ﻯﺩﺘﻨﻤﻟﺍ ﺭﻴﺭﻘﺘ ، ﻥﺴﺤﻟﺍ ﺩﻤﺤﻤ ﻡـﺸﺎﻫ 16-
ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟ ﺔﻤﺎﻌﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻹﺍ ، ﺕﺎﺒﺎﻐ ﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ ، ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺓﺩﺤﻭ ، ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻭ ﻲﻀﺍﺭﻻﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍ ﺓﺭﺍﺩﺍ ، ﺝﺎﺘـﻨﻻﺍﻭ
. 1998 ﺭﺒﻤﺴﻴﺩ ، ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺍ ﺀﺭﺩﻭ
ﻡﺘ ﺎﻤﺒ ﺹﺎﺨﻟﺍ لﻭﻻﺍ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺭﻴﺭﻘﺘﻟﺍ : ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺍ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺓﺩﺤﻭ 17-
. 1999 ﻭﻴﺎﻤ ، ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻻﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﺍ ﻕﻴﺒﻁﺘ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﻩﺫﻴﻔﻨﺘ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 122 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺔﻴﺯﻴﻠﺠﻨﻹﺍ ﻊﺠﺍﺭﻤﻟﺍ
1. Alex de Waal, The Sudan Famine Code of 1920 Successes and
Failures of the Indian Model of Famine Relief in Colonial Sudan,
ACTION AID, 1989.
2. Ali Al Tom, Towards a Long-Term Agricultural Development
Strategy and Related Policies, First National Eonomic Conference,
Agricultural Sector Conference (with support from FAO)
February, 1986 .
3. Barbour, K.M., The Republic of the Sudan, A Regional
Geography, University of London Press LTD, 1961.
4. Mahdi Bashir ( Editor). Sudan Country Study on
Biodiversity. HCENR, IUCN, UNDP and CBD (2001).
5. El Sammani, M.O. and Abd El Nour, H.O. An Integrated
Approach to the Problem of Drought and Desertification
in Kordofan Region, in Northern Kordofan, A Collection
of Papers on Desertification, Drought – Impact and
Related Issues.
6. El Sammani M.O., and Abd El Nour, H.O,, (Editors)
Northern Impact and Related Issues, IES, 1986.
7. El Sammani, M.O., Environmental and Developmental
Issues in Project Design in Combating Desertification,
(Unpublished Paper) 1986.
8. El Sammani, M.O. Rehabilitation Alternatives for
Pastoral Populations in the Sudan, FAO. 1989.
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 123 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
9. Osman Eltom HAMAD. Data and Information Report for
Sudan. Nile River Basin Cooperative Framework, Project
( D-3),1999.
10.Federal Democratic Republic of Ethiopia, National Action
Programme to Combat Desertification, Environmental
Protection Authority, Addis Ababa, November 1998.
11.M.N. Harrison and J.K. Jackson. Ecological Classification
of the Sudan. Forest Department Forest Bulletin No.2
Ministry of Agriculture, the Republic of the Sudan.
12.Hassan, H.M. The National Action Programme (NAP)
Implementation and the Way Forward, Sept. 2000.
13.F. Ibrahim. Desertification Processes at the Frontier of the
Rainfed Area of the Sudan and Tunisia. In Resource
Conservation and Desertification Control in the Near East.
Report of the International Training Course .
14.ICCON, Nile Basin Initiative, Strategic Action Program
Overview, Nile Basin Initiative Secretariat in Cooperation
with the World Bank, May 2001.
15.International Institute for Environmental and
Development, and Institute of Environmental Studies,
Gum Arabic Belt Rehabilitation in the Republic of the
Sudan, Volume 1,2,3,&4, Sept. 1989.
16.Institute of Environmental Studies, with the ETMA
Project and Clark University , Indicators of
Environmental Change and Desertification in Sudan,1984.
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 124 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
17.Mark Speece ( Compiler) Arid Lnds Information Centre
Office of Arid Lands Studies, University of Arizona,
Tucson, Arizona, Draft Environmental Profiles, Bureau of
Science and Technology Office of Forestry, Environment
and Natural Resources (undated).
18.Memorandum of Understanding (MOU ) between the
Government of Sudan and UNDP/UNSO: Implementation
Arangements for Initial Support to the National Action
Programme (NAP) Process in Context of the Convention
to Combat Desertification (CCD) in Sudan.
19.Mohammed, Y.A., Nimir, M.B., and Moghraby,
Biological Diversity Considerations in the Sudan,
(Unpublished study) January 1991.
20.Report of the Soil Conservation Committee, Sudan
Government Mc Corquodale & Co. ( Sudan) LTD, 1994.
21.Republic of the Sudan and IFAD, General Identification
Mission, Volume 1:Main Report, October 1990.
22.Stebbing, E.P., the Creeping Desert in the Sudan and
Elsewhere in Africa, Mc Corquodale & Company (Sudan)
LTD, 1953.
23.Sudan National Action Plan (SNAP) for Combating
Desertification Ministry of Agriculture and Forestry,
National Drought and Desertification Control Unit
(NDDCU) IN COLLABORATION WITH United Nations
Development Programme, Khartoum – April 1958.
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 125 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
24.The Democratic Republic of the Sudan, Hunting
Technical Services, Southern Darfur Land Use Planning
Survey, Development Plan, February 1974.
25.The Global Mechanism, UNEP and UNDP, Resource
Mobilization for Implementation of the Convention to
Combat Desertification in East and Southern Africa,
Proceedings of the Joint IGAD/SADC Workshop,
Mombassa, Kenya, 2-4 October 2000.
26.The Republic of the Sudan, IFAD, South Kordofan Rural
Development Programme Appraisal Report Volume II
Annexes June 2000.
27.The Republic of the Sudan, North Kordofan State, IFAD,
Rural Development Project, Implementation Manual,
Draft, September 2000.
28.Tory, W.I., Research and Policy Issues for Evaluating
Development Project Performance in the Context of
Drought: The Western Savannah Project, South Darfur,
Sudan and the Drought of 1984, World Bank, 1986.
29.Towards Sustained Rural Development in the Sudan,
Report of the UNDP – Government of the Sudan –
Interagency Needs Assessment, UNDP, 1987.
30.Unesco Regional Office for Education in the Arab States,
in Collaboration with the Sudanese National Commission
for Education, Science and Culture, and the Institute of
Environmental Studies, Universiy of Khartoum,
International Meeting on Education; Training and
Development in the Drought Stricken Areas of Western
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 126 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
and Eastern Sudan, Final Report and a Proposal for a Pilot
Centre for Learning, Training and Development in
Kordofan (1987).
31.United Nations Development Program. Food and
Agriculture Organization of the United Nations, Land and
Water Use Survey in Kordofan Province, Final Report,
1967.
32.World Bank, Ministry of finance and Economic Planning,
Study of Rain-fed Agriculture Strategy, Reports of Task
Forces Natural Resources ( Forestry, Range and Pasture)
and Technology, October 1985.
33.Mahgoub G. ZAROUG. Forage Resource Profile: Sudan.
FAO, Rome 2000.
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 127 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺔــﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺯﺠﻭﻤ
ﺔﻁﺸﻨﺄﺒ ﺔﻁﺒﺘﺭﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﻑﻭﺭﻅﻟﺍﻭ لﻤﺍﻭﻌﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺎﻬﺘﻤﺩﻘﻤ ﻲﻓ ﺔـﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﺭﺎـﺸﺃ
ﻲﻓ ﺎﻬﺘﻴﺠﺎﺘﻨﺇ ﻲﻨﺩﺘﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﻭـﻫﺩﺘ ﻰـﻟﺇ ﺕﺩﺃ ﻲـﺘﻟﺍ ﻥﺎـﺴﻨﻹﺍ
ﻲﺌﺍﻭﺸﻌﻟﺍ ﻊﺴﻭﺘﻟﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﻁﺭﻔﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﻻﺍ ﻰﻟﺇ ﺔﻴﺴﺎﺴﺃ ﺔﻔﺼﺒ ﻩﺎﺒﺘﻨﻻﺍ ﺕﻋﺭﺘﺴﺍﻭ .ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ
ﻲﺸﻔﺘ ﻲﻓ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺍ ﺀﻭﺴ ﻊﻤ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﻴﺜﺄﺘ ﺭﻓﺎﻀﺘﻭ ﺔﻴﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺏﺎﺴﺤ ﻰـﻠﻋ ﺔﻋﺍﺭﺯـﻠﻟ
ﻯﺩﺃ ﻱﺫﻟﺍ ﺭﻘﻔﻟﺍ لﺜﻤ ﻯﺭﺨﺃ لﻤﺍﻭﻌﻟ ﺔﺒﻟﺎﺴﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﺜﺄﺘﻟﺍ لﻔﻐﺘ ﻡﻟﻭ . ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭـﻫﺎﻅ
ﺎﻬﺘﻴﻤﻨﺘﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻹ ﺔﻠﻤﺎﻜﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﺏﺎﻴ ﻏﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺭـﺌﺎﺠ لﻼﻐﺘـﺴﺍ ﻰـﻟﺇ
ﺩﻴﺸﺭﺘﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟ ﺔﻤﻋﺍﺩﻟﺍ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ ﺔﻴﺎﻔﻜ ﻡﺩﻋﻭ ﺔﻤﺍﺩﺘـﺴﻤﻭ ﺔﺠﻤﺩﻨـﻤ ﺓﺭﻭـﺼﺒ
ﺕﺍﺩﺠﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﺒﻜﺍﻭﻤﻟ لﻴﺩﻌﺘﻟﺍﻭ لﻤﺎﻜﺘﻠﻟ ﺎﻬﺘﺠﺎﺤﻭ ﻊﻗﺍﻭﻟﺍ ﺽﺭﺃ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻘﻴﺒﻁﺘ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻤﻭ ﺎﻬﻟﻼﻐﺘﺴﺍ
.لﺎﺠﻤﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ
ﺕﺎﻨﻴﺜﻼﺜﻟﺍ ﺫﻨﻤ ﺕﺀﺎﺠ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﺤﺼﺘ ﻰﻟﺇ ﺓ ﺭﺎﺸﻹﺍ ﻥﺃ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﺤـﻀﻭﺃ
ﺔﻘﻁﻨﻤ ﻥﻤ ﺭﺜﻜﺃ ﻲﻓ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺭﻫﺍﻭﻅ ﻰﻟﺇ ﻩﺎﺒﺘﻨﻻﺍ ﺕﻔﻟ ﻥﻴﺤ ﻲﻀﺎﻤﻟﺍ ﻥﺭﻘﻟﺍ ﻥﻤ
ﺀﻭﺴﻟ ﺔﻴﺴﺎﺴﺃ ﺔﻔﺼﺒ ﺩﻭﻌﻴ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻥﺃ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼ ﺔﻨﺠﻟ ﺕﺩﻜﺃ ﻡﺜ .ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻥﻤ
ﺓﺭﺸﻋ ﺙﻼﺜ ﻰﻠﻋ ﺎﹰﻴﻟﺎﺤ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺓﺭﺤﺼﺘ ﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﻉﺯﻭﺘﺘﻭ . ﺽﺭﻷﺍ ﺩﺭﺍﻭـﻤ لﻼﻐﺘـﺴﺍ
.لﺎﻤﺸ ﺔﺠﺭﺩ 18 ﻭ 10 ﺽﺭﻋ ﻲﻁﺨ ﻥﻴﺒ ﻊﻘﺘﻭ ﺔﻴﻻﻭ
ﺩﻭﻘﻌﻟﺍ لﻼﺨ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻤﻫﺎﺴﻤ ﻰﻟﺇ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﻫﻭﻨﻭ
ﻲﺘﻟﺍ لﻭﺩﻟﺍ لﻭﺃ ﻥﻤ ﻥﺎﻜﻭ ،ﺽﺭﻐﻟﺍ ﺍﺫﻬﻟ ﺔﻬﺠﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﺩﺍﺩﻋﺇ ﻙﻟﺫ ﻲﻓ ﺎﻤﺒ ﺓﺭﻴـﺨﻷﺍ
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﻠﺜﻤﺘ ﺯﺎﻜﺘﺭﺍ ﺔﻁﻘﻨ ﺎﻬﻟ ﺕﺩﺩ ـﺤ ﻭ ﺎﻬﻴـﻠﻋ ﺕـﻌﻗﻭ
.ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ
ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻭﺘﻟﺍ ﻊﻤ ﺎﹰﻴﺸﻤﺘﻭ ﺎﻬﻟ ﻱﺩﺼﺘﻠﻟ ﺔﺠﺎﺤﻟﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﺔﻴـﻤﻫﺄﺒ ﺍﺭﺎﻌـﺸﺘﺴﺍ
ﺕﺎﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍﻭ ﺕﺎﻴﻭﻟﻭﻷﺍ ﻭ ﺕﻻﺎﺠﻤﻟﺍ ﺩﻴﺩﺤﺘﻟ ﺔﻴﻨﻁﻭ لﻤﻋ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺩﺍﺩﻋﺈﺒ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻹﺍﻭ
ﺀﺎﻨﺒﻭ ﺔﻴﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺭﻁﻷﺍ ﻡﻋﺩﻭ ﻁﻁﺨﻟﺍﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻨﺒﺘﻟ لﻭﺩﻟﺍ ﺭﻭﺩ ﺯﻴﺯﻌﺘﻟ ﺎﻬﻋﺎﺒـﺘﺍ ﺏ ـﺠﺍﻭﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 128 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻪﻴﻓ ﺕﻨﻭﺎﻌﺘ ﻁﺎﺸﻨﻜ ﺭﻅﻨﻟﺍ ﺩﻴﻗ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺩﺍﺩﻋﺇ ﺀﻲـﺠﻴ ﺕﺍﺭﺩـﻘﻟﺍ
ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ ﻪﻴﻓ لﻤﺎﻜﺘﺘﻭ ﺞﻤﺩﻨﺘ ﺭﺎﻁﺇ ﻊﻀﻭ ﻑﺩﻬﺒ ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍﻭ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ
ﺕﺎﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍﻭ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻁﻁﺨﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﻊﻤ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔـﻟﻭﺩﻟﺍ
.ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ
ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﻥﻫﺍﺭﻟﺍ ﻊﻀﻭﻟﺍ لﻭﻷﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﺽﺭﻌﺘﺴﺍ ﺏﺍﻭﺒﺃ ﺔﻴﻨﺎﻤﺜ ﻲﻓ ﺔـﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﻊـﻘﺘ
ﻥﻴﺩﻌﺘﻟﺍﻭ ﺔﻗﺎﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻭ ﺓﺩﺩﺠﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺥﺎﻨﻤﻟﺍ ﻙﻟﺫ لﻤﺸﻭ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻲـﻓ ﺔﻴـﻌﻴﺒﻁﻟﺍ
ﻡﺘ ﺙﻴﺤ . ﻱﺭﺎﻀﺤﻟﺍ ﺙﺭﻹﺍﻭ ﻲﺌﺎﻴﺤﻹﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍﻭ ﺔـﺼﺎﺨﻟﺍ ﺕﺎﺌـﻴﺒﻟﺍﻭ
ﺔﺒﺭﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻓﺍﺭﻐﺒﻁﻟﺎﻜ ﻯﺭﺨﺃ ﺭﺼﺎﻨﻋ ﻊﻤ ﻪﻠﻋﺎﻔﺘﻭ ﺥﺎﻨﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﻰﻠﻋ ﺔﻴـﺴﺎﺴﺃ ﺔﻔـﺼﺒ ﺩﻴـﻜﺄﺘﻟﺍ
ﻉﻭﻨﺘﻭ ﺔﻴﺭﺒ ﺕﺎﻨﺍﻭﻴﺤﻭ ﺔﻴﺘﺎﺒﻨ ﺩﺭﺍﻭﻤ ﻥﻤ ﺎﻫﺯﻴﻤﻴ ﺎﻤﻭ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟ ﺩﺩﺤﻤ لﻤﺎﻌﻜ
ﺎﻫﺭﺎﺜﺁﻭ ﺕﺜﺩﺤ ﻲﺘﻟﺍ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻓ ﻰﻟﺇ ﻩﺎﺒﺘﻨﻻﺍ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟ ﺍ ﺕﻋﺭﺘﺴﺍﻭ . ﺔﻴﻋﺍﺭﺯ ﻡﻅﻨﻭ ﻲـﺌﺎﻴﺤﺇ
.ﻪﻠﺨﺩﻭ ﻪﺘﺸﺎﻋﺇ ﻲﻓ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺩﻤﺘﻌﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ ﻡﻅﻨﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﻥﺎﺴﻨﻹﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺒﻟﺎﺴﻟﺍ
ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺘﺍﺭﻴﺜﺄﺘﻭ ﺎﻬﻁﺎﺒﺘﺭﺍﻭ ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ لﻤﺍﻭﻌﻟﺍ لﻭﺎﻨﺘ ﺩﻘﻓ ﻲﻨﺎﺜﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﺎـﻤﺃ
ﺔﻴﻨﺎﻜﺴﻟﺍ ﺹﺌﺎﺼﺨﻟﺍ ﻥﻋ ﺙﺩﺤﺘﻓ . ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻲـﻓ ﻲـﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭـﻫﺩﺘﻭ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘـﺴﺍ
. ﺭﻀﺎﺤﻟﺍ ﺕﻗﻭﻟﺍ ﻰﺘﺤ لﻼﻘﺘﺴﻻﺍ ﺩﻌﺒ ﺎﻤ ﺓﺭﺘﻓ لﻼﺨ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺕﺃﺭﻁ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﻴﻐﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻓﺍﺭﻐﻤﻴﺩﻟﺍﻭ
ﻥﻴﺫﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ ﻲﻓ (ﺎﹰﻴﻭﻨﺴ % 2.6) ﺓﺩﺭﻁﻀﻤﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯﻟﺍ ﻰـﻟﺇ ﺔـﺼﺎﺨ ﺔﻔـﺼﺒ ﺭﺎـﺸﺃﻭ
ﻥﻴﺭﻘﺘﺴﻤﻟﺍ ﻑﻴﺭﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﺔﺒﺴﻨ ﻲﻨﺩﺘﻭ ﺭﻀﺤﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴ ﺓﺩﺎﻴﺯ ﻅﺤﻼﺘ ﺎﻤﻜ .ﺔﻨﺴ 28 لﻜ ﻥﻭﻔﻋﺎﻀﺘ
ﻲﻨﺎﻌﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻨﻤﻷﺍ لﻜﺎﺸﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻩﻭﻨﻭ .(لﺤﺭﻟﺍ) ﻭﺩﺒﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺔﺒﺴﻨ ﻲﻓ ﺩﻴﺩﺸﻟﺍ ﺽﺎـﻔﺨﻨﻻﺍﻭ
ﺯﻜﺭﺘﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻠﺒﻘﻟﺍ ﺕﺎﻋﺍﺯﻨﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺏﻭﻨﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺎﺒﺍﺭﻁﻀﻻﺍﻭ ﺩﺭﻤﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺀًﺍﺩﺘﺒﺍ ﺭـﻁﻘﻟﺍ ﺎﻬﻨـﻤ
. ﺽﺭﻷﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﺔﻴﻘﺤﺃ لﻭﺤ ﻥﻴﻴﻭﻋﺭﻟﺍ ﻭ ﻥﻴﻋﺭﺍﺯﻤﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﺕﺎﻓﻼﺨﻟﺍ لﻭـﺤ ﺎـﻬﻤﻅﻌﻤ
ﻰﻠﻋ ﻩﺭﺎﺜﺁ ﻪﻟ ﺓﺭﻭﺎﺠﻤﻟﺍ لﻭﺩﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ﺭﺍﺭﻘﺘﺴﻻﺍ ﻡﺩﻋ ﻲﻓ لﺜﻤﺘﻴ ﺭﺨﺁ لﻤﺎﻋ ﻙﺎﻨـﻫ ﻥﺃ ﺎـﻤﻜ
ﻲﻓ ﻥﻴﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﻥﺎﻜﺴﻠﻟ ﻡﻬﺘﻜﺭﺎﺸﻤﻭ ﻥﻴﺌﺠﻼﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﺭﻴﺒﻜ ﺩﺍﺩﻋﺃ لﻭﺨﺩ ﺀﺍﺭﺠ ﻥﻤ ﻩﺩﺭﺍﻭﻤﻭ ﺭـﻁﻘﻟﺍ
ﻊﻴﺭﺴﺘﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻰﻠﻋ ﻁﻐﻀﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯ ﻥﻤ ﻙﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺏـﺘﺭﺘ ﺎـﻤﻭ ﻡﻬﻴـﻀﺍﺭﺃﻭ ﻡـﻫﺩﺭﺍﻭﻤ
.ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ﺎﻫﺭﻭﻫﺩﺘ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 129 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻲﻓ ﻁ ﺍﺭﻓﻻﺎﺒﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺎﺒ ﻪﺘﻗﻼﻋﻭ ﺭﻘﻔﻟﺍ ﺔﻟﺄﺴﻤ ﺎﻀﻴﺃ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﺍﺫﻫ لﻭﺎﻨـﺘ
ﻊﻴﺯﻭﺘﻟﺍ ﻥﺎﻤﻀﻭ لﺨﺩﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤ ﻊﻴﻭﻨﺘ ﺔﻴﻤﻫﺄﺒ ﻙﻟﺫ ﻁﺒﺭ ﻡﺘﻭ . لﺨﺩﻟﺍﻭ ﺀﺍﺫﻐﻟﺍ ﻥﻴﻤﺄﺘﻟ ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍ
ﺍﹰﺯﻴﺤ ﺩﺭﻓﺃ ﺎﻤﻜ . ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺎﻴﻨﺩﻟﺍ ﺢﺌﺍﺭﺸﻟﺍﻭ ﺀﺍﺭﻘﻔﻟﺍ ﺓﺩﺌﺎﻔﻟ ﺹﺭﻔﻟﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ لﺩﺎﻌﻟﺍ
ﺔﻤﻅﺎﻌﺘﻤﻟﺍ ﺔﻴﻟﻭﺌﺴﻤﻟﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﻲﻓﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺓﺃﺭﻤ ﻟﺍ ﺭﻭﺩ ﺽﺭﻌﻟ
ﺽﻌﺒﻟﺍ ﻥﺍﺩﻘﻓﻭ ﺭﻭﻜﺫﻟﺍ ﻥﻤ ﻥﻴﻁﺸﻨﻟﺍﻭ ﺝﺍﻭﺯﻷﺍ ﺡﻭﺯﻨ ﺩﻌﺒ ﺎﻬﺘﺭﺴﺃ ﺔﻟﺎﻔﻜﺒ ﺎﻬﻘﺘﺎﻋ ﻰﻠﻋ ﺕﻴﻘﻟﺃ ﻲﺘﻟﺍ
ﺔﺠﻴﺘﻨ ،ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺓﺃﺭﻤﻟﺍ ﺕﺭﻁﻀﺍ ﺩﻘﻓ ﻊﻗﺍﻭﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻰﻟﺇ ﺔﻓﺎﻀﺇ . ﺕﺎﻋﺍﺯﻨﻟﺍﻭ ﺩﺭﻤﺘـﻟﺍ ﺀﺍﺭـﺠ ﻥـﻤ
ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ ﺭﻴﻴﻐﺘ ﻰﻟﺇ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﻲﺸﻔﺘﻭ ﺓﺭﺭﻜﺘﻤﻟ ﺍ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻓ ﺙﻭﺩـﺤ
.ﺎﻬﺘﺭﺴﻷ ﺀﺍﺫﻐﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﻭ
ﺭﺜﺃ ﺩﻘﻓ ﺕﻻﺎﺤﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜ ﻲﻓ ﺎﻬﺘﺀﺎﻔﻜ ﻲﻨﺩﺘﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺏﺎﺒـﻟﺍ ﻕﺭـﻁﺘﻭ
ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺱﻟﺎﺠﻤﻟﺍ ﺕﺍﺩﺌﺎﻋ ﻰﻠﻋ ﻲﻟﺎﺘﻟﺎﺒﻭ ﻑﻴﺭﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﻹﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﹰﺒﻠﺴ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ
.ﺔﻴﺎﻐﻠﻟ ﺍﹰﺩﻭﺩﺤﻤ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻑﺭﺼﻟﺍ لﻌﺠ ﺎﻤﻤ ﺕﺎﻤﺩﺨﻟﺍ ﻩﺫﻫ ﻡﻅﻌﻤ ﻡﺩﻘﺘ
ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻲﻓ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻠﻟ ﻕﺒﺎﺴﻟﺍ ﺭﻭﺩﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ لﻭﺎﻨﺘ ﻯﺭـﺨﺃ ﺔـﻬﺠ ﻥـﻤﻭ
ﺓﺭﺍﺩﺇ ﻲﻓ ﺎﻬﻤﻅﻨﻭ ﺎﻬﺌﺩﺎﺒﻤ ﺩﻤﺘﺴﺘ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺎﻓ . ﺎﻬﻟﻼﻐﺘﺴﺍ ﺩﻴﺸﺭﺘﻭ ﻡﻴـﻅﻨﺘﻭ ﺔﻴـﻌﻴﺒﻁﻟﺍ
ﻡﻭﻘﺘﻭ ﻑﺍﺭﻋﻷﺍﻭ ﺩﻴﻟﺎﻘﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺔ ﻘﺜﺒﻨﻤﻭ لﻭﺼﻷﺍ ﺓﺭﺫﺠﺘﻤ ﺩﻋﺍﻭﻗﻭ ﺱﺴﺃ ﻥﻤ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺎـﻫﺩﺭﺍﻭﻤ
ﺭﻭﺩﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻥﻜﻟﻭ . ﻡﻅﻨﻟﺍﻭ ﺉﺩﺎﺒﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻕﻴﺒﻁﺘ ﻥﻤ ﺩﻜﺄﺘﻟﺍﻭ ﻰﻠﻋ ﻑﺍﺭﺸﻹﺎﺒ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺎﻬﺘﺎـﺴﺴﺅﻤ
ﻥﻤ لﺌﺎﻬﻟﺍ ﻥﻭﺯﺨﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﻪﻴﻭﻨﺘﻟﺍ ﻡﺘﻭ .ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﺍﻭ ﺔﻴﺴﺎﻴﺴ لﻤﺍﻭﻋ ﺓﺩﻋ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﻑﻌﻀ
ﻙﻟﺫ ﺔﻴﻤﻫﺃﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤﻭ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨ ﺎﻬﺘﺯﺭﻓﺃ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺎﻬﻤﻟﺍﻭ ﺔﻓﺭﻌﻤﻟﺍ
.ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﻟ
: ﻲﻓ ﺎﻫﺭﺼﺤ ﻡﺘ ﺙﻴﺤ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻲﻓ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻁﺎﻤﻨﺃ ﺽﺍﺭﻌﺘﺴﺍ ﻡﺘ ﺙﻟﺎﺜﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﻲﻓﻭ
ﻰﻠﻋ ﻲﻀﻘﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﻕﺌﺍﺭﺤﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭﻴﺠﺸﻟﺍﻭ ﺭﺎﺠﺸﻷﺍ ﻊﻁﻗﻭ ﺭﺌﺎﺠﻟﺍ ﻲﻋﺭﻟﺎﺒ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﺔـﻟﺍﺯﺇ
ﺔﻴﺎﻔﻜ ﻡﺩﻋ ﻊﻤ ﺽﺭﻷﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯ ﻲﻓ ﻁﺍﺭﻓﻹﺍﻭ ؛ﻡﺎﻋ لﻜ ﺭﺎﺠﺸﻷﺍﻭ ﻲﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﻥﻤ ﺔﻌﺴﺎﺸ ﺕﺎﺤﺎﺴﻤ
ﻭﻤﻨﻟ ﺔﻤﺌﻼﻤﻟﺍ ﻑﻭﺭﻅﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺘﺭﺩﻗﻭ ﺎﻬﺘﺒﻭﺼﺨ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ ﺩﻴﻌﺘﺴﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺭﻭﺒـﻟﺍ ﺓﺭﺘـﻓ
ﺕﻻﻶﻟ ﺩﻴﺸﺭﻟﺍ ﺭﻴﻏ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺍﻭ ،ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﻙﻬﻨﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺭﻤﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﺩﺎﺤﻷﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍﻭ ،لﻭـﺼﺤﻤﻟﺍ
ﺔﻔﺼﺒ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﺍ ﺫﻫ ﻲﻓ ﺓﺭﺎﺸﻹﺍ ﺕﻤﺘ ﺩﻗﻭ . ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺹﺍﻭﺨﺒ ﺭﻀﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻠﻴﻘﺜﻟﺍ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 130 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
.ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﻻ لﻤﺎﻜﺘﻤﻟﺍ ﻁﻴﻁﺨﺘﻟﺍ ﺏﺎﻴﻏ لﺒ ﻑﻌﻀ ﻰﻟﺇ ﺔﺼﺎﺨ
ﺎﻫﺭﺎﺜﺁﻭ ﺎﻬﻀﺍﺭﻋﺃﻭ ﺔﻴﻗﺩﻐﻟﺍﻭ ﺢﻠﻤﺘﻟﺍ ﻭ ﻑﺍﺭﺠﻨﻻﺍﻭ ﺔﻴﺭﻌﺘﻟﺍ لﻜﺎﺸﻤ ﺎﹰﻀﻴﺃ ﺏﺎﺒـﻟﺍ لﻭﺎﻨـﺘ
ﻁﺭﻔﻤﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺍ ﺀﺍﺭﺠ ﻥﻤ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺙﻭﻠﺘ ﻰﻟﺇ ﻩﻭﻨ ﺎﻤﻜ . ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻲﻓ ﺎﻫﺭﻭﺩﻭ ﺔﺒﻟﺎﺴﻟﺍ
ﻙﻟﺫ ﺭﻴﺜﺄﺘﻭ ﺔﺠﻟﺎﻌﻤ ﻥﻭﺩ ﺕﺎﻋﺎﻨﺼﻟﺍ ﺕﺎﻔﻠﺨﻤﻭ ﺕﺎﻴﺎﻔﻨﻟﺍ ﻥﻤ ﺹﻠﺨﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴـﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﺎﻴﻭﺎﻤﻴـﻜﻠﻟ
.ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻰﻠﻋ
،ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺓﺭﺍﺩﺇ ﺀﻭﺴ : ﻲﻓ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﺎﻬﺼﺨﻟ ﺩﻘﻓ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺏﺎﺒﺴﺄﺒ ﻕﻠﻌﺘـﻴ ﺎﻤﻴـﻓ ﺎـﻤﺃ
ﻥﻤ ﺩﻴﺯﻴ ﻱﺫﻟﺍ ﻲﻨﺎﻜﺴﻟﺍ ﻭﻤﻨﻟﺍﻭ ،ﻱﺭﻟﺍ ﻩﺎﻴﻤ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍﻭ ﺓﺭﺍﺩﺇ ﺓﺀﺎﻔﻜ ﻡﺩﻋﻭ ،ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺇﻭ
ﺎﹰﺒﻠﺴ ﺭﺜﺅﻴ ﻱﺫﻟﺍ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍﻭ ،ﺀﺍﺫﻐﻠﻟ ﺓﺩﻴﺍﺯﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﺒﻠﻁﺘﻤﻟﺍ ﺔﻠﺒﺎﻘﻤﻟ ﺩﺭﺍﻭ ﻤﻟﺍﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻰﻠﻋ ﻁﻐﻀﻟﺍ
.ﺕﺎﺒﺎﻐﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻁﻐﻀﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺯﻴﻭ ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍﻭ ﻲﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﺀﺎﻁﻐﻟﺍ ﻰﻠﻋ
ﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﺎﻬﻬﺠﺍﻭ ﻲﺘﻟﺍ لﻜﺎﺸﻤﻟﺍ ﺽﺍﺭﻌﺘﺴﺎﺒ ﺃﺩﺒﻓ ﺕﺎﻴﺩﺤﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﻗﻭﻌﻤﻟﺍ ﻊﺒﺍﺭﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ لﻭﺎﻨﺘ
ﻥﺃ ﻰﻟﺇ ﺭﺎﺸﺃﻭ .ﺩﺩﺼﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺔﻟﻭ ﺩﻟﺍ ﺎﻬﺒ ﺕـﻤﺎﻗ ﻲـﺘﻟﺍ ﺔﻔﻠﺘـﺨﻤﻟﺍ ﺕﺎـﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍﻭ ﻲﻨﺍﺩﻭـﺴﻟﺍ
ﺓﺭﻫﺎﻅﻟ ﻱﺩﺼﺘﻠﻟ ﺔﺤﻀﺍﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﺎﻬﺒﻜﺍﻭﺘ ﻡﻟ ﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍ ﺔﻏﺎﻴﺼ ﺓﺩﺎﻋﺇ لﺎﺠﻤ ﻲـﻓ ﺕﺍﺯﺎـﺠﻨﻹﺍ
ﺔﺠﻟﺎﻌﻤﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﺎﹰﻴﺴﺎﻴﺴ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﻡﺍﺯﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺩﻴﻜﺄﺘﻟﺍ ﻡﺘﻭ . ﺭـﻘﻔﻟﺍ ﺔـﻟﺍﺯﻹﻭ ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ
ﺓﺭﺎﺸﻹﺍ ﺕﻤﺘﻭ .ﺔﻔﻠﺘﺨ ﻤﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﺎﻬﺘﻨﺒﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻙﻟﺫ ﺱﻜﻌﻨﺍﻭ ﻪﺘﺎﻴـﻋﺍﺩﺘ
ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺎﻴﺎﻀﻘﻟ ﺭﻴﺒﻜ ﺯﻴﺤ ﻥﻤ ﻪﺘﺩﺭﻓﺃ ﺎﻤﻭ ﺔﻠﻤﺎﺸﻟﺍ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﻰـﻟﺇ ﺔـﺼﺎﺨ ﺔﻔـﺼﺒ
.ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻅﺎﻔﺤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ
ﺙﺭﺍﻭﻜﻟﺍ ﺏﺒﺴﺒ ﺔﻴﻭﺭﻤﻟﺍ ﻊﻴﺭﺎﺸﻤﻟﺍﻭ ﻥﺩﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺓﺭﺠﻬﻟﺍﻭ ﺡﻭﺯﻨﻟﺍ ﺔﻟﺄـﺴﻤ ﺏﺎﺒـﻟﺍ لﻭﺎﻨـﺘ
ﻥﺃ ﺢﻀﻭﺃﻭ ﺭﻁﻘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ﺭﺍﺭﻘﺘﺴﻻﺍ ﻡﺩﻋﻭ ﺕﺎﻋﺍﺯﻨﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺔـﺼﺎﺨ ﺔﻴـﻌﻴﺒﻁﻟﺍ
ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﺒﻟﺎﺴﻟﺍ ﺭﺎﺜﻵﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺕﺒﺘﺭﺘ ﻙﻟﺫﻟ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺕﺃﺭﻁ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻨﺎﻜـﺴﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯـﻟﺍ
ﻥﻤﻜﻴﻭ ﺔﻴﻋﺎﻁﻗ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻤﺌﺎﻘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻥﺃ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕـﻨﻴﺒﻭ . ﺩﺭﺍﻭـﻤﻟﺍﻭ
ﺔﺒﺒﺴﻤﻟﺍ لﻤﺍﻭﻌﻟﺍﻭ ﺎﻫﺍﺩﻤ ﻭﺃ ﺎﻬﻤﺠﺤ لﻤﺸﻴ ﺎﻤﻤ ﺎﻬﺘﺎﻴﻠﻜ ﻲﻓ ﺓﺭﻫﺎﻅﻠﻟ ﺭﻭﺼﺘﻟﺍ ﺭﻭﺼﻗ ﻲﻓ لـﻠﺨﻟﺍ
ﺏﺎﺒﻟﺍ ﺭﺎﺸﺃﻭ . ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻟﻭﻤﺸﻟﺍ ﺕﻔﺘﻨﺍ ﻙﻟﺫﺒﻭ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺔﺒﺘﺭﺘﻤﻟﺍ ﺭﺎﺜﻵﺍﻭ ﺎﻬﺘﻴﻜﻴﻤﺎﻨﻴﺩﻭ ﺎـﻬﻟ
ﻲﺘﺭﻫﺎﻅﺒ ﻲﺒﻌﺸﻟﺍ ﻲﻋﻭﻟﺍ ﺓﺩﺎﻴﺯ ﻭﻫ ﺓﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﻪﺘﺎﻴﺒﻠﺴ ﻡﻏﺭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺩﺌﺍﻭﻓ ﻥـﻤ ﻥﺃ ﻰـﻟﺇ ﺎﹰـﻀﻴﺃ
ﻥﻤ ﻙﻟ ﺫ لﻜ ﺽﺨﻤﺘﻭ ﻲﻤﻭﻘﻟﺍﻭ ﻲﻠﺤﻤﻟﺍ ﻥﻴﻴﻭﺘﺴﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻡﻼﻋﻹﺍ ﺎﻬﺒ ﻡﺘﻫﺎﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎـﻔﺠﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 131 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
.ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﻪﻟﺎﻜﺸﺇ ﻲﻓ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻟ ﻱﺩﺼﺘﻟﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ ﻰﻟﺇ ﺕﺎﻔﺘﻟﻻﺍ
ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺌﺍﻭﺘﺤﺎﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅﻟ ﻱﺩﺼﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﻥﺄﺒ ﺔـﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﺭـﻗﺃ
ﻲﺘﻟﺍ ﺹﻗﺍﻭﻨﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻪﺒﻭﺸﺘ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﻙﻟﺫ ﻯﺩﻤ ﻥﻜﻟﻭ ﺢﻀﺍﻭ ﻲﺒﻌـﺸﻟﺍﻭ ﻲﻤﺴﺭﻟﺍ ﻥﻴﻴﻭﺘـﺴﻤﻟﺍ
: ﻲﺘﻵﺍ ﻲﻓ ﺎﻫﺯﺎﺠﻴﺇ ﻥﻜﻤﻴ
ﺏﺎﻌﻴﺘﺴﺍ ﻲﻟﺎﺘﻟﺎﺒﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﻲﺘﺭﻫﺎﻅ ﺭﻴﺴﻔﺘﻭ ﻡﻬﻓ ﻲﻓ ﻲـﻤﻠﻌﻟﺍ ﺭﻭـﺼﻘﻟﺍ (ﺃ
.ﺎﻤﻫﺭﺎﺜﺁﻭ ﺎﻤﻬﺘﺎﻴﻋﺍﺩﺘ
.ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﺔﻴﻟﻭﻤﺸ ﻡﺩﻋ ﻥﻤ ﻙﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘ ﺎﻤﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﻑﻌﻀﻟﺍ (ﺏ
لﻭﻠﺤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺯﻴﻜﺭﺘﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﻁﻴﻁﺨﺘ ﻲﻓ ﻲـﻋﺎﻁﻘﻟﺍ ﺏﻭﻠـﺴﻷﺍ ﺔﻨـﻤﻴﻫ (ﺝ
.ﺔﻴﺠﻭﻟﻭﻴﺒﻟﺍ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟ ﻲﻓﺎﻜﻟﺍ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﺭﻓﻭﺘ ﻡﺩﻋ (ﺩ
.ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﺎﻬﺘﻨﺒﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺞﻬﻨﻟﺍﻭ ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻟﺍ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﺍ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻤ (ـﻫ
ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺎﺒ ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟﺍ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﻥﺃ ﻰﻟﺇ ﺎﹰﻀﻴﺃ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﺭﺎﺸﺃ
ﺕ ﺒﺤﺎﺼ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺭﺎﻤﻤﻟﺍﻭ ﻡﻅﻨﻟﺎﺒ ﺭﻴﺒﻜ ﺩﺤ ﻰﻟﺇ ﺔﻤﻭﻜﺤﻤ ﺎﻫﺩﺠﻨ ﻱﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ ﻲـﻓ
ﻰﻠﻋ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﻻﺍ ﻲﻓ ﻥﺯﺍﻭﺘﻟﺍ ﺙﺩﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﻰﻟﺇ ﺭﺜﻜﺃ لﻴﻤﺘ ﻲـﻫﻭ . ﺔﻴـﻠﺒﻘﻟﺍ ﺔﻴـﻜﻠﻤﻟﺍ
لﻠﻘﻴ ﺎﻤﻤ ﻥﺍﻭﻴﺤﻟﺍﻭ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﻊﻴﺯﻭﺘ ﺓﺩﺎﻋﺇ ﻰﻟﺇ ﻑﺩﻬﺘ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﺎﻬﻨﺃ ﺎﻤﻜ ﻊﺴﺍﻭﻟﺍ ﻲﻓﺍﺭﻐﺠﻟﺍ ﻕﺎﻁﻨﻟﺍ
ﺔﻌﻗﺍﻭﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻊﻀﻭ لﻭﺎﻨﺘ ﺩﻨﻋ ﺓﺭﻭﺼﻟﺍ ﻑﻠﺘﺨﺘﻭ . ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﻁﻭﻐﻀﻟﺍ ﻥـﻤ
ﺔﻅﺤﻼﻤ ﻥﻜﻤﻴ ﺙﻴﺤ ﺓﺩﻴﺠﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﻥﺎﻴﺩﻭﻟﺍ ﻲﻀﺍﺭﺃ ﻭ ﺔﻴـﻨﻴﻁﻟﺍ لﻭﻬـﺴﻟ ﺍ ﻲـﻓ ﺎﹰﺒﻭﻨـﺠ
ﺔﺤﻀﺍﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴ ﺏﺎﻴﻏ ﻪﺘﺎﺒﺒﺴﻤ ﻥﻤ ﻱﺫﻟﺍﻭ لﻼﻐﺘﺴﻻﺍ ﺀﻭﺴ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺽﺍﺭـﻋﺃ
ﻲﻓ ﺩﺭﻁﻀﻤﻟﺍ ﻊﺴﻭﺘﻟﺍ ﻥﺃ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﻨﻴﺒﻭ . ﺎﻫﺩﻴﺸﺭﺘ ﻭ ﺽﺭﻷﺍ ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘـﺴﺍ ﻡـﻜﺤﺘ ﺔـﻟﻭﺩﻠﻟ
لﻴﻭﺤﺘﻭ ﻲﻟﺍﺭﺩﻔﻟﺍ ﻡﻜﺤﻟﺍ ﻡﺎﻅﻨ ﻕﻴﺒﻁﺘﻭ (ﻁﻴﻁﺨ ﺘﻟﺍ ﺝﺭﺎﺨ) ﺔﻴﺌﺍﻭﺸﻌﻟﺍ ﺔﻴﻟﻵﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺕﺎﺤﺎـﺴﻤ
ﺭﺍﺭﻘﻟﺍ ﻥﺈﻓ ﺓﺭﻴﺨﻷﺍ ﺔﻟﺎﺤﻟﺍ ﻲﻓﻭ . ﺔﺒﻟﺎﺴ ﺭﺎﺜﺁ ﺎﻤﻬﻟ ﺕﺎﻴﻻﻭﻠﻟ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘـﺴﺍ ﻲـﻓ ﺭﺍﺭـﻘﻟﺍ
ﻊﻴﺯﻭﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻌﺠﺭﻤﻜ ﺔﻠﻴﺒﻘﻟﺍ ﺭﻭﺩ ﻯﻭﻗ ﺙﻴﺤ ﺕﺎﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﻥﺎﻴﺤﻷﺍ ﻥﻤ ﺭﻴﺜﻜ ﻲﻓ ﻩﺫﺨﺘـﺘ ﻲـﻨﻌﻤﻟﺍ
.ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﻙﻠﺘﻟ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﺀﻭﺴ ﻭ ﻰﻀﻭﻔﻟﺍ ﻥﻤ ﺭﺩﻗ ﻙﻟﺫ ﻥﻋ ﺞﺘﻨﻭ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 132 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﺩﺩﻌﺘ ﻰﻟﺇ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﺭﺎﺸﺃ ﻯﺭﺨﺃ ﺔـﻬﺠ ﻥـﻤﻭ
ﻩﺫﻫ ﻥﻴﺒ ﺀﺎﻘﺘﻟﻻﺍ ﻁﺎﻘﻨ ﻥﺃ ﺩﺠﻨﻭ . ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﻁﺒﺘﺭﺘ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ لﻤﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍﻭ
ﺕﺎﻴﺤﻼﺼ ﺔﻴﺼﻭﺼﺨ ﺔﻴﻠﻤﺘ ﺎﻤﺒ ﻥﺎﻴﺤﻷﺍ ﺽﻌﺒ ﻲﻓ ﺓﺩﻋﺎﺒﺘﻤﻭ ﺔﻗﺭﻔﺘﻤ ﺕﺎﻤﻅﻨـﻤﻟﺍﻭ ﺓﺯـﻬﺠﻷﺍ
ﻙﻠﺘ ﺩﻭﻬﺠ ﻥﻴﺒ ﻕﺴﻨﻴ لﻋﺎﻓﻭ ﻊﻤﺎﺠ ﻲﺴﺴﺅﻤ ﺭﺎﻁﺇ ﺏﺎﻴﻏ ﻥﺃ ﻙﺸ ﻻﻭ . ﺎﻬﻨـﻤ لـﻜ ﺔﻁـﺸﻨﺃﻭ
ﻑﻌﻀ ﻙﻟﺫﺒ ﻁﺒﺘﺭﻴﻭ . ﻊﻀﻭﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﺀﻭﺴ ﻥﻤ ﺩﻴﺯﻴ ﺔﻴﻠﻜ ﻑﺍﺩﻫﺃ ﺔـﻤﺩﺨﻟ ﺎـﻬﻬﺠﻭﻴﻭ ﺕﺎـﻬﺠﻟﺍ
ﻲﻓ ﺓﺭﺨﺄﺘﻤ ﺔﻴﻘﺒﺴﺃ لﺘﺤﺘ ﻲﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻤﻭ
ﺓﺩﺤﻭﻠﻟ ﻲﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﻊﻀﻭ ﻠﻟ ﻕﺭﻁﺘﻟﺍ ﺩﻨﻋ لﺎﺤ ﻥﺴﺤﺄﺒ ﻊﻀﻭﻟﺍ ﺱﻴﻟﻭ ﺔﻟﻭﺩﻠﻟ ﻱﻭﻨـﺴﻟﺍ ﻑﺭـﺼﻟﺍ
. ﺭﺍﺭﻘﻟﺍ ﺫﺎﺨﺘﺍ ﻊﻗﻭﻤ ﻥﻋ ﺍﹰﺩﻴﻌﺒ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻕﻴـﺴﻨﺘﻟ ﺔﻴـﻤﻭﻘﻟﺍ
ﻲﻓﺎﻜﻟﺍ ﺭﺩﻘﻟﺎﺒ ﺔﻠﻫﺅﻤﻟﺍ ﺭﺩﺍﻭﻜﻟﺍﻭ ﺕﺎﻨﺎﻜﻤﻹﺍ ﻲﻓ ﺢﻀﺍﻭ ﺹﻘﻨ ﻥﻤ ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ ﻲﻨﺎﻌﺘ ﻙـﻟﺫ ﺏـﻨﺎﺠﻴ
ﺭﺩﻘﻟﺎﺒ ﺎﻬﺒ ﺔﻁﻭﻨﻤﻟﺍ ﻡﺎﻬﻤﻟﺎﺒ ﻡﺎﻴﻘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﺩﺎﻗ ﺭﻴﻏ ﺎﻬﻠﻌﺠﻴ ﺎﻤﻤ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺎﺒ ﻡـﻋﺩﻟﺍﻭ
ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﻊﻤ ﻲﺒﺎﺠﻴﻹﺍ لﻋﺎﻔﺘﻟﺍﻭ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﻑﻌﻀ ﻙﻟﺫ ﻰﻟﺇ ﻑﺎﻀﻴ . ﺏﻭـﻠﻁﻤﻟﺍ
ﺩﻗﻭ .ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﻹﺍﻭ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻊﻤ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠ ﺩﺩﻌﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﺔﻠﺼﻟﺍ
ﺎ ﻤﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﺩﻋﺎﺒﺘﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺎﺒ ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﺀﺍﺩﺃ ﻲﻓ ﻼﹰ ﺜﺎﻤ ﺎﹰﻔﻌﻀ ﻊﻀﻭﻟﺍ ﺍﺫـﻫ ﺯﺭـﻓﺃ
ﺔﻤﺌﻼﻤﻟﺍ ﺕﺍﻭﻁﺨﻟﺍ ﺫﺎﺨﺘﺍ ﺏﺠﻭﺘﺴﻴ ﻱﺫﻟﺍ ﺀ ﻲﺸﻟﺍ ﺔﺤﺎﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻨﺎﻜﻤﻹﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺭﺍﺩﻫﺇ ﻪﻴﻠﻋ ﺏﺘﺭﺘ
.ﺓﻭﺠﺭﻤﻟﺍ ﻑﺍﺩﻫﻷﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﺔﻴﻐﺒ ﻊﻀﻭﻟﺍ ﺝﻼﻌﻟ
ﻡﻴﻠﻌﺘﻟﺍﻭ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺀﺍﺩﻷﺍ ﺕﻔﻌﻀﺃ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤ لﻤﺍﻭﻋ ﻥﺃ ﻰـﻟﺇ ﺔـﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕـﻫﻭﻨ
ﺞﺌﺎﺘﻨﻟ ﺭﺸﻨﻟﺍﻭ ﻕﻴﺜﻭﺘﻟ ﺍ ﻲﻓ ﺎﻀﻴﺃ ﻑﻌﻀ ﻙﻟﺫ ﻡﺯﻻﻭ . ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﺔﻁﺒﺘﺭﻤﻟﺍ ﺏـﻴﺭﺩﺘﻟﺍﻭ
ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﻥﻤ ﻡﻏﺭﻟﺎﺒ ﻪﻨﺃ ﻰﻟﺇ ﺕﺭﺎﺸﺃﻭ . ﺔﻴﺴﺴﺅﻤﻠﻟ ﺎﻫﺭﺎﻘﺘﻓﺍﻭ ﺎﻬﺘﻴﺩﻭﺩﺤﻤﺒ ﺕﺯﻴﻤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺙﻭﺤﺒﻟﺍ
ﻑﻌﻀﻟﺍ ﺔﺠﻴﺘﻨ ﺔﻠﻴﻠﻗ ﺭﺒﺘﻌﺘ ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍ ﺹﺭﻓ ﻥﺈﻓ 1984 ﻑﺎﻔﺠ ﺩـﻌﺒ ﻲـﺌﻴﺒﻟﺍ ﻡﻴـﻠﻌﺘﻟﺍ ﺞﻫﺎﻨـﻤﺒ
.ﺽﺭﻐﻟﺍ ﺍﺫﻬﻟ ﺓﺭﻓﻭﺘﻤﻟﺍ ﺕﺍﺩﺎﻤﺘﻋﻻﺍ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻤﻭ ﻲﺴﺴﺅﻤﻟﺍ
ﻪﺘﺍﺫﺒ ﻡﺌﺎﻗ ﻁﺎﺸﻨﻜ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ لﻤﺸﺘ ﻡﻟ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﺍﺯﻴﻤ ﻥﺃ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﺩﻜﺃ ﻯﺭﺨﺃ ﺔﻬﺠ ﻥﻤﻭ
ﺓﺩﻭﺩﺤﻤ ﺕﺍﺭﺍﺩﺇ ﻲﻫﻭ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺩﺇ ﺞﻤﺍﺭﺒ لﻼﺨ ﻥﻤ ﻑﺭﺼﻟﺍ ﻡﺘﻴ لـﺒ
ﻥﻋ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟ ﻲﺴﺎﺴﻷﺍ ﻊﻓﺩﻟﺍ ﺀﺎﺠ ﺔﻤﺎﻋ ﺔﻔﺼﺒﻭ . ﺕﺍﺩﺎﻤﺘﻋﻻﺍ ﺔﻠﻴﻠﻗ ﺕﺎﻴﻨﺍﺯﻴﻤﻟﺍ
.ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻥﻤ ﻪﺘﻟﻭﻤﻭ ﻪﺘﻤﺩﻗ ﺎﻤﺒ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺓﺩﺤﺘﻤﻟﺍ ﻡﻤﻷﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤ ﺔﻁﺸﻨﺃ ﻕﻴﺭﻁ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 133 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ ﺏﺭﺎﻀﺘﻟﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺩﺤﻭﻤ ﻥﻭﻨﺎﻗ ﺏﺎﻴﻐﻟ ﻩﺎﺒﺘﻨﻻﺍ ﺔـﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﻋﺭﺘـﺴﺍ
ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﺽﻴﺭﻌﻟﺍ ﻡﻬﻔﻟﺍﻭ ﺭﻭﻁﺘﻟﺍ ﺏﻜﺍﻭﺘ ﻡﻟ ﺔﻴﻋﺎﻁﻘﻟﺍ ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﻟﺍ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ﺕﺩﻜﺃﻭ ﺔﻴﻋﺎﻁﻘﻟﺍ
ﺔﻴﺤﺎﻨﻟﺍ ﻥﻤ ﺎﻬﺒ ﻡﺯﺘﻠﻤ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺎﻬﻴﻟﺇ ﺕﺭﺎﺸﺃ ﻲﺘﻟﺍ ﺓﺭﻴﺜﻜﻟﺍ ﻥﻴﻨﺍﻭﻘﻟﺍ ﻥﺃ ﻥﻤ ﻡﻏﺭﻟﺎﺒﻭ . ﺔﻴـﻌﻴﺒﻁﻟﺍ
ﺱﻔﻨ ﺩﺠﺘ ﻻ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻥﻴﻨﺍﻭﻗ ﻥﺃ ﻻﺇ ﻊﺴﺍﻭ ﻕﺎﻁﻨ ﻰﻠﻋ ﻕﻴﺒﻁﺘﻟﺍ ﻰﻘﻠﻴ ﺎﻬﻀﻌﺒﻭ ﺔﻴﻤﺴﺭﻟﺍ
ﺔﺠﻟﺎﻌﻤ ﺝﺎﺘﺤﺘﻭ . ﻲﻤﺴﺭﻟﺍ ﺩﻭﺠﻭﻟﺍ ﻑﻌﻀﻭ ﻲﺌﻴﺒﻟﺍ ﻲﻋﻭﻟﺍ ﻲﻨﺩﺘﻟ ﺔﺒﺴﻨ ﻕﻴـﺒﻁﺘﻟﺍ ﻥـﻤ ﺭﺩـﻘﻟﺍ
ﻥﻴﺒ ﺔﻴﺌﻴﺒﻟﺍ ﺕﺎﻗ ﻼﻌﻟﺍ ﻡﻴﻅﻨﺘ ﻰﻟﺇ ﻱﺩﺅﻴ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺩﺤﻭﻤ ﻲﻨﻭﻨﺎﻗ ﺭﺎﻁﺇ ﺩﺍﺩـﻋﻹ ﻊـﻀﻭﻟﺍ
ﻡﻋﺩ ﻡﺩﻋ ﺩﻌﻴﻭ . ﺕﺎﻀﻗﺎﻨﺘﻟﺍ لﻴﺯﻴﻭ ﺭﺍﻭﺩﻷﺍ ﻡﻅﻨﻴﻭ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎـﻬﺠﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭﺍﺩﻹﺍ ﻑﻠﺘـﺨﻤ
ﻭﺃ ﺏﺎﻴﻏ لﻅ ﻲﻓﻭ .ﺔﺒﻟﺎﺴ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﺎﻬﻌﻓﺎﻨﻤﻭ ﺎﻬﻓﺍﺩﻫﺃﻭ ﺎﻬﻨﻭﻤﻀﻤﺒ ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍﻭ ﺩﺎﺸﺭﻹﺎﺒ ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ
ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﺏﻁﺎﺨﺘ ﺔﻴﺩﺎﺸﺭﺇ ﺔﻴﻤﻼﻋﺇ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﺩﺍﺩﻋﺇ ﻡﺩﻋﻭ ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍﻭ ﺩﺎﺸﺭﻹﺍ ﺏﻨﺎﺠ ﻑﻌـﻀ
ﻲﻤﺴﺭﻟﺍ ﻪﺠﻭﺘﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺭﻭﺼﺤﻤ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺎﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ ﺔﻴﻀﻗ ﻰﻘﺒﺘﺴ ﺔﻴﺒﻌﺸﻟﺍ ﻭ ﺔﻴﻤـﺴﺭﻟﺍ
.ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻠﻟ ﺔﻠﻋﺎﻓ ﻪﻜﺍﺭﺸ ﻥﻭﺩﺒ
لﻭﺤ ﺔﻤﺎﻬﻟﺍ ﺕﺎﻗﻼﻌﻟﺍ ﺯﺠﻭﺄﻓ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻤﻟﺍ ﺱﻭﺭﺩﻟﺍﻭ ﺔﻘﺒﺎﺴﻟﺍ ﺕﺍﺭﺒﺨﻟﺍ ﺱﻤﺎﺨﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ لﻭﺎﻨـﺘ
ﺓﺯﻬﺠﺃﻭ ﻥﺎ ﺠﻟ ﻥﻤ ﻩﺀﺎﺸﻨﺇ ﻡﺘ ﺎﻤﻭ ﺎﻫﺭﻭﻫﺩﺘ ﻑﻗﻭﻭ ﺎﻬﺘﻟﺎﺤ ﺽﺍﺭﻌﺘﺴﺍﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔـﻴﺎﻤﺤ ﺩﻭـﻬﺠ
ﻥﻭﺴﻴﺭﺎﻫ ﺭﻴﺭﻘﺘﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼ ﺔﻨﺠﻟ ﻡﺎﻴﻘﻟ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﻕﺭﻁﺘـﻓ . ﺕﺎﻋﻭﺭـﺸﻤ ﻥـﻤ ﻩﺫﻴـﻔﻨﺘﻭ
ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺩﻹﺍﻭ ﺕﺍﺭﺍﺯﻭﻟﺍﻭ ﺔﻴﻨﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﻔﺴﻠﻔﻟﺍ ﺔﻴﻌﻤﺠﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠﻭ ﺝﺭﻴﺒﻨﻠﻴ ﺭـﻴﺭﻘﺘﻭ ﻥﻭـﺴﻜﺎﺠﻭ
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻭ ﻱﺩﺎﺤﺘﻻﺍ ﻡﻜﺤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﺕﻻﺎـﺠﻤ ﻲـﻓ ﺕـﻤﺎﻗ
ﻁﻁﺨﻟﺍﻭ ﺕﺎﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﻰﻟﺇ ﺓﺭﺎﺸﻹﺍ ﺕﻤﺘ ﺎﻤﻜ . ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﻰﻠ ﻋﻷﺍ ﺱـﻠﺠﻤﻟﺍﻭ
ﺭﻴﻏ ﻻﹰ ﻭﻠﺤ ﺕﻨﺒﺘ ﺎﻬﻨﺃ ﺕﺤﻀﻭﺃﻭ ﺎﻬﺘﺎﻤﺴ ﻡﻫﺃﻭ ﺎﻬﻓﺍﺩﻫﺃ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ لﺎﺠﻤ ﻲـﻓ ﺔﻴـﻨﻁﻭﻟﺍ
ﺔﺤﺎﺴﻤ ﻉﺎﺴﺘﺍ ﻊﺠﺸ ﺩﻗﻭ . ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍﻭ ﺓﺭﺍﺩﺇ ﻥﻴﺴﺤﺘ ﻰﻠﻋ ﺯﻴـﻜﺭﺘﻟﺎﺒ ﺓﺭـﺸﺎﺒﻤ
ﻉﺎﻀﻭﻷﺍ ﻙﻠﺘ ﻰﻠﻋ ﺕﺒﺘﺭﺘﻓ . ﺞﻬﻨﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻲﻨﺒﺘ ﻰﻠﻋ ﻪﻨﺎﻜﺴ ﺔﻠﻗﻭ ﺔﻴ ﺘﺎﺒﻨﻟﺍ ﻪﻤﻴﻟﺎﻗﺃ ﻥﻴﺎﺒﺘﻭ ﺭـﻁﻘﻟﺍ
ﺔﻟﻭﻫﺄﻤﻟﺍ ﺭﻴﻏ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻲﻓ ﻊﺴﻭﺘﻟﺍ ﺔﻴﻀﺭﻓ ﻰﻠﻋ ﺕﺴﺴﺃ ﺔﻴﻭﻤﻨﺘ ﺕﺎـﺴﺎﻴﺴ ﺝﺎﻬﺘـﻨﺍ
ﻲﻓ ﻊﺴﻭﺘﻟﺍﻭ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺏﻘﺤﻟﺍ ﻲﻓ ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻪﻴﻠﻋ ﺕﺯﻜﺘﺭﺍ ﺎﻤ ﺍﺫﻫﻭ ﺎﻬﻴﻟﺇ ﻥﺎﻜﺴﻟﺍ ﺏﺫﺠﺒ
ﺩﻴﺸﺭﺘ ﺏﺎﻴﻏ ﻲﻓ ،ﺎﻬﻨﻋ ﺕﺠﺘﻨ ﺩﻘﻓ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺕﺎﻴ ﺒﺎﺠﻴﺇ ﺽﻌﺒ ﻥﻤ ﻡﻏﺭﻟﺎﺒﻭ . ﺔﻴﻟﻵﺍ ﺔﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻥﻤ ﻪﺒﺤﺎﺼ ﺎﻤﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﻲﻓ ﻁﺍﺭﻓﻹﺍ ﺎـﻬﻤﻫﺃ ﺔﺒﻟﺎـﺴ ﺭـﻫﺍﻭﻅ ،لﻼﻐﺘـﺴﻻﺍ
.ﻲﻀﺍﺭﻸﻟ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 134 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘﻟ ﺔﺒﺴﻨﻟﺎﺒ ﺎﹰﻤﺎﻋ ﺍﹰﺩﻭﻜﺭ ﺩﻬﺸﺘ ﺔﻨﻫﺍﺭﻟﺍ ﺓﺭﺘﻔﻟﺍ ﻥﺈﻓ ﺔﻴﻟﺎﺤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺎﺒ ﻕﻠﻌﺘﻴ ﺎﻤﻴﻓ ﺎﻤﺃ
ﺎﻬﻤﻅﻌﻤ ﺊﺠﻴ ﺎﹰﻴﻟﺎﺤ ﺎﻫﺫﻴﻔﻨﺘ ﻱﺭﺠﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﻼﺨﺍﺩﺘﻟﺍﻭ . ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘﻭ ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤ
ﻑﻴﻨﺼﺘﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﺕﺤﺘ ﻊﻘﺘ ﻙﻟﺫﻜ . ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺩﻹ ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﻁﺎﺸﻨﻟﺍ ﻥﻤـﻀ
ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻁﻐﺘﻭ ﻲﺒﻨﺠﺃ لﻴﻭﻤﺘﺒ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻠﻟ ﻰﻠﻋﻷﺍ ﺱﻠﺠﻤﻟﺍ ﺎﻫﺫﻔﻨـﻴ ﺕﺎﻋﻭﺭـﺸﻤ
ﻙﺎﻨﻫﻭ . ﺭﺩﻨﺩﻟﺍ ﺓﺭﻴﻅﺤ ﻲﻓ ﻲﺌﺎ ﻴﺤﻹﺍ ﻉﻭﻨﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﺌﻴﺒﻟﺍﻭ ﻲـﺌﺎﻴﺤﻹﺍ ﻉﻭﻨـﺘﻟﺍﻭ ﺥﺎﻨـﻤﻟﺍ ﺭﻴـﻴﻐﺘ
لﺜﻤ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻹ ﺕﺎﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ ﻊﻀﻭﻭ ﺭـﺼﺤﻟ ﺭـﺼﺎﻨﻋ ﻥﻤـﻀﺘﺘ ﺕﺎﻋﻭﺭـﺸﻤ
ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺽﻌﺒﻭ ﻥﺎﻓﺩﺭﻜ ﺏﻭﻨﺠﻭ لﺎﻤﺸ ﻲﻓ ﺔﻴﻔﻴﺭﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺩﺎﻔﻴﺇ ﻲﻋﻭﺭـﺸﻤ
لﻭﺩﻟﺍ ﺽﻌﺒ ﻪﺘﺠﻬﺘﻨﺍ ﻱﺫﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﻭﺤﻨ ﻲﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻑﻗﻭﻤﻟﺍ ﻥﺃ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﺤﻀﻭﺃﻭ . ﺔﻴـﺒﻨﺠﻷﺍ
لﻌﺠﻭ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺎﻬﻟﻭﻤﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺔﻴﺩﻭﺩﺤﻤ ﻰﻟﺇ ﻯﺩﺃ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﻕﻴﺩﺎﻨـﺼﻭ
.ﺔﻴﻨﺎﺴﻨﻹﺍ ﺏﻨﺍﻭﺠﻟﺍ ﻲﻓ ﺍﹰﺭﺼﺤﻨﻤ ﻡﻋﺩﻟﺍ
: ﻲﻟﺎﺘﻟﺍ ﻭﺤﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﻔﻴﻨﺼﺘ ﻡﺘ ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻠﻟ ﻩﺩﻨﺠﺃ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﺤﺭﺘﻗﺍ ﺱﺩﺎﺴﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﻲﻓ
ﻩﺩﺎﻌﺒﺄﺒ ﺭﺤﺼﺘﻠﻟ ﺔﻴﻌﻗﺍﻭ ﺓﺭﻅﻨ ﻲﻨﺒﺘ ﻰﻟﺇ ﺔﺴﺎﻤ ﺔﺠﺎﺤ ﻙﺎﻨﻫ ،ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲـﻓ (ﺃ
ﻡﺘﺤﻴ ﻱﺫﻟﺍ ﺀﻲﺸﻟﺍ ﺕﺎﻗﺎﻁﻨﻟﺍ ﻑﻠﺘﺨﻤ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺜﺩﺤﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﻼﻋﺎﻔﺘﻟﺍ ﻰـﻟﺇﻭ ﺔﻌـﺴﺍﻭﻟﺍ
ﺎﻤ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻥﻤ ﻲﻨﺒﺘﻭ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﻘﺒﺴﺄﻜ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤ لﻤـﺸ
ﺞﻬﻨ ﻰﻠﻋ ﺱﺴﺅﺘ ﻥﺃ ﺏﺠﻴ ﺎﻬﻓﺍﺩﻫﻷ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﻥﺎﻤﻀﻟﻭ .ﻪﺠﻭﺘﻟﺍ ﻙﻟﺫ ﻕﻘﺤﻴ
ﺎﻤﺒ ﺔﻴﻤﻜﺍﺭﺘ ﻯﺭﺨﺃﻭ ﺔﻠﺠﺎ ﻋ ﺕﺎﺠﺎﻴﺘﺤﺍ ﻲﺒﻠﺘ ﺔﺠﻤﺭﺒ ﻰﻠﻋ ﻲـﻨﺒﻨﻴ ﻯﺩـﻤﻟﺍ لـﻴﻭﻁ
ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻁﺒﺘﺭﺘ ﻥﺃ ﺏﺠﻴ ﺔﻴﻤﻫﻷﺍ ﻥﻤ ﺭﺩﻘﻟﺍ ﺱﻔﻨﺒﻭ .ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻻﺍ ﺎﻬﻟ ﻥﻤﻀﻴ
ﻥﻤ ﻱﻭﻘﻴ ﺎﻤﺒ ﺏﻭﻠﻁﻤﻟﺍ لﻋﺎﻔﺘﻟﺍ ﺙﺍﺩﺤﻹ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴـﻤﻟﺎﻌﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻭﺘـﻟﺎﺒ
لﺩﺎﺒﺘﻭ ﺔﻤﻭﻠﻌﻤﻠﻟ ﺀﺎﻨﺒﻭ ﺭﻜﻔﻟﺍ ﻲﻓ لﺼﺍﻭﺘ ﻥﻤ ﺔﻤﺌﻼﻤﻟﺍ ﻑﻭﺭﻅﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﺒ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ
ﻁﺎﻘﻨ ﺩﺎﺠﻴﺇ ﻥﻤ ،ﺡﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﻪﺠﻭﺘﻟﺍ ﺭﺎﻁﺇ ﻲﻓ ،ﺩﺒﻻﻭ . ﻲﺒﻨﺠﻷﺍ ﻡﻋﺩﻠﻟ ﺏﺫﺠﻭ ﺕﺍﺭﺒﺨﻟﺍ
.ﻪﺠﻭﺘﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﺎﻬﻨﻋ ﺽﺨﻤﺘﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﻙﻠﺘﻭ ﺎﹰﻴﻟﺎﺤ ﺓﺩﻤﺘﻌﻤﻟﺍ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﺀﺎﻘﺘﻟﺍ
ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﺩﺩﺤ . ﺔﻴﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺭﻁﻷﺍ لﺎﺠﻤ ﻲـﻓ (ﺏ
ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎ ﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﻲـﻓ ﺔﻠﺜـﻤﻤ
ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟﺍ ﻡﺎﻬﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺼﺎﺼﺘﺨﻻﺍ ﻥﻤ ﺍﹰﺭﻴﺜﻜ ﻥﺃ ﻰﻟﺇ ﺕﺭﺎﺸﺃﻭ . ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴـﺒﻨﺠﻷﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 135 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺔﺘﻭﺎﻔﺘﻤ ﺕﺎﺠﺭﺩﺒ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺕﺍﺩﺤﻭﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺩﻌﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺕﻋﺯﻭﺘ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤﺒ
ﻕﻴﺴﻨﺘﻭ ﺔﺴﻨﺎﺠﺘﻤﻟﺍ ﺔﻁﺸﻨﻷﺍ ﻊﻤﺠ ﺃﺩﺒﻤ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﺓﺭﻭﺭﻀ ﻥﻤ ﺩﻴﺯـﻴ ﻱﺫـﻟﺍ ﺀﻲـﺸﻟﺍ
ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟ ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺓﺩﺤﻭﻠﻟ ﻲﻟﺎﺤﻟﺍ ﻊﻀﻭﻟﺍ ﻥﺃ ﻰﻟﺇ ﺕﻫﻭﻨﻭ . ﺩﻭﻬﺠﻟﺍ لﻤﺎـﻜﺘﻭ
ﺕﺎﻤﺍﺩﺨﺘﺴﺍﻭ ﺔﺒﺭﺘﻟﺍ ﺔﻨﺎﻴﺼ ﺓﺭﺍﺩﺇ ﺕﺤﺘ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎـﺜﺁ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ ﺔـﺤﻓﺎﻜﻤ
ﺍﺫﻫ ﻲﻓ ﺎﻫﺩﻭﺠﻭﻓ . ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺔﻴﻤﻫﺄﺒ ﻲﻓﺎﻜﻟﺍ ﻙﺍﺭﺩﻹﺍ ﻡﺩﻋ ﻥﻋ ﻡﻨـﻴ ﻲـﻀﺍﺭﻷﺍ
ﻯﻭﺘﺴﻤ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻘﻴﺴﻨﺘ ﺔﻬﺠﻜ ﺎﻬﺘﻜﺭﺤ ﺔﻨﻭﺭﻤﻭ ﺔﻴﺭﺤ ﻥﻤ ﺩـﺤﻴﻭ ﺎﻬﻠﺒـﻜﻴ ﻊـﻀﻭﻟﺍ
ﻥﻤ ﻙﻟﺫ ﺭﺒﺘﻌﻴﻭ ﺓﺩﺤﻭﻟﺍ ﻉﺎﻀﻭﺃ ﻲﻓ ﺭﻅﻨﻟ ﺍ ﺓﺩﺎﻋﺇ ﺔـﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕـﺤﺭﺘﻗﺍﻭ . ﺭـﻁﻘﻟﺍ
.ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﻴﻀﻗ ﻊﻤ ﺔﻴﻟﺎﻌﻓ ﺭﺜﻜﺃﻭ ﻯﻭﻗﺃ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ لﻋﺎﻔﺘ ﻭﺤﻨ ﻡﺯﺍﻭﻠﻟﺍ
ﺓﺩﻋ ﺫﺎﺨﺘﺎﺒ ﻪﻤﻋﺩ ﺓﺭﻭﺭﻀﺒ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﺩﺎﻨ ﻲﻤﻠﻌﻟﺍ ﺙﺤﺒﻠﻟ ﻲﻟﺎﺤﻟﺍ ﻊﻀﻭﻠﻟ ﺭﻅﻨﻟﺎﺒﻭ
ﺎﻫﺎﻨﺒﺘﺘ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺙﻭﺤﺒﻠﻟ ﺔﻠﻤﺎﺸ ﺔﻁﺨ ﻊﻀﻭ ﺎﻬﻤﻫﺃ ﺕﺍﺀﺍﺭـﺠﺇ
. ﻲﺠﺭﺎﺨﻟﺍ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﺎﻬﻟ ﺏﻁﻘﺘﺴﺘﻭ ﻯﺭﺨﻷﺍ ﺕﺎﻨﺎﻜﻤﻹﺍﻭ ﺕﺍﺩﺎﻤﺘﻋ ﻻﺍ ﺎﻬﻟ ﺭﻓﻭﺘﻭ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ
ﺓﺭﺩﻘﻟﺍﻭ ﺓﺀﺎﻔﻜﻟﺍ ﻊﻓﺭﻟ ﺏﻴﺭﺩﺘﻟﺍﻭ ﻡﻴﻠﻌﺘﻟﺍ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤ ﻡﻋﺩ ﺓﺭﻭﺭﻀ ﻰﻠﻋ ﺕﺩـﻜﺃ ﺎـﻤﻜ
ﻥﻴﺴﺤﺘ ﺏﻨﺎﺠﺒ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍﻭ ﻥﻴﻠﻤﺎﻌﻟﺍ ﻯﺩـﻟ
ﺓﺭﻭﺭﻀ ﻰﻠﻋ ﺕﺯﻜﺭﻭ . ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻟﺍﻭ ﺩﺼﺭﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺔﻴـﻨﻁﻭﻟﺍ ﺕﺎـﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩـﻗ
ﻲﻓ ﺎﻬﺜﻴﺩﺤﺘ ﻰﻠﻋ لﻤﻌﻟﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﻥﻋ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤ ﺓﺩﻋﺎﻗ ﺱﻴﺴﺄﺘ
ﺔﻴﻭﻟﻭﻷﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ ﺩﻴﺩﺤﺘ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﺘﻟ ﺔﻤﻅﺘﻨﻤ ﺓﺭﻭـﺼﺒ ﺔﺒﺭﺎﻘﺘـﻤ ﺕﺍﺭﺘـﻓ
ﺩﻴﻜﺄﺘﻟﺍ ﻡﺘ ﺎﻤﻜ . ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﺕﺍﺭﺍﺭﻗﻭ ﺕﺍﺭﺎﻤﺜﺘﺴﻻﺍ ﺩﻴﺩﺤﺘﻭ
ﺭﻴﻏ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴ ﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎﻘﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠ ﺏﺎﻁﻘﺘﺴﺍ ﺓﺭﻭﺭﻀ ﻰﻠﻋ
ﻲﻨﺍﺩﻴﻤﻟﺍ ﺎﻫﺩﻭﺠﻭﻭ ﺎﻫﺩﻭﻬﺠ ﻑﻴﻅﻭﺘﻭ ﺔﻠﻋﺎﻔﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺎﻫﺯﻴﻔﺤﺘﻭ ﺔﻴـﻤﻭﻜﺤﻟﺍ
ﺭﺎﺜﺁ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻲﻓ ﻁﺍﺭﺨﻨﻼﻟ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘـﺠﻤﻟﺎﺒ ﻁﺒـﺘﺭﻤﻟﺍ
. ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﻲﻓ ﺔﻁﺸﻨﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻠﻟ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻗ لﻴﻌﻔﺘﻟﻭ ﻑﺎـﻔﺠﻟﺍ
ﺓﺩﻋ ﺫﺎﺨﺘﺎﺒ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺭﻭﺩ ﺯﻴﺯﻌﺘﺒ ﻡﺎﻤﺘ ﻫﻻﺍ ﺓﺭﻭﺭﻀ ﻰﻠﻋ ﺔـﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕـﻨﻤﺃﻭ
ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘﺒ ﺎﻬﻬﺠﺍﻭﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻗﻭﻌﻤﻟﺍ ﺔﻟﺍﺯﺇﻭ ﺔﻴﺴﺴﺅﻤﻟﺍ ﺎﻫﺭﻁﺃ ﻡﻋﺩ لﺜﻤ ﺭﻴـﺒﺍﺩﺘ
.ﻪﺠﻭ ﻡﺘﺃ ﻰﻠﻋ ﺎﻫﺭﻭﺩ ﺀﺍﺩﺃ ﻥﻤ ﻥﻜﻤﺘﺘ ﻰﺘﺤ ﻯﺭﺨﻷﺍ ﺕﺎﻨﺎﻜﻤﻹﺍﻭ ﺔﻴﻟﺎﻤﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 136 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺭﻴﺩﻘﺘﻟ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤﻟﺍﻭ ﺔﻟﺍﺩﻟﺍ ﺕﺎﻤﻼﻌﻟﺍ ﻡﺍﺩﺨﺘﺴﺍﻭ ﻊﻀﻭ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﻰﻠﻋ ﺔـﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﺩـﻜﺃ
لﺎﺜﻤﻟﺍ لﻴﺒﺴ ﻰﻠﻋ ﺕﺤﺭﺘﻗﺍﻭ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﺔﻌﺒﺎﺘﻤﻭ ﺭ ﺤﺼﺘﻟﺍ ﺩﺼﺭﻭ
ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺎﺒ ﺔﻁﺒﺘﺭﻤ ﻯﺭﺨﺃﻭ ﺔﻴﺨﺎﻨﻤ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤﻭ ﺔﻴﺩﺎـﺼﺘﻗﺍﻭ ﺔﻴـﻋﺎﻤﺘﺠﺍ ﺕﺍﺭـﺸﺅﻤ
.ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ
ﺔﺒﺴﻨﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻑﺍﺩﻫﺃ ﻕﻴﻘﺤﺘﻭ ﺫﻴﻔﻨﺘ ﺔﻴﻐﺒ ،ﺭﺎﻤﺜﺘﺴﻻﺍ لﺎﺠﻤ ﻲـﻓ (ﺝ
ﺔﻴﻁﻐﺘﻟ ﺏﻭﻠﻁﻤﻟﺍ لﻴﻭﻤ ﺘﻟﺍ ﺭﻓﻭﻴ ﻥﻟ ﺎﻫﺩﺤﻭ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺭﺩﺎﺼﻤﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺩﺎﻤﺘـﻋﻻﺍ ﻥﻷ
ﻲﻓ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻠﻟ ﺹﺎﺨﻟﺍ ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ ﺯﻴﻔﺤﺘﻭ ﻊﻴﺠﺸﺘﻟ ﺔﺠﺎﺤ ﻙﺎﻨﻫ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻙﻠﺘ ﺕﺎﺒـﻠﻁﺘﻤ
ﻰﻠﻋ ﺓﻭﻼﻋ . ﻙﻟﺫ ﻕﻴﻘﺤﺘﻟ ﺔﻗﻼﺨ ﺏﻴﻟﺎﺴﺃ ﻲﻨﺒﺘ ﺏﻠﻁﺘﻴ ﻱﺫﻟﺍ ﺀ ﻲﺸﻟﺍ لﻴﻭﻤﺘﻟﺍ ﺭﻴﻓﻭﺘ
ﺕﺎﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺇ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ لﻤﺸ ﺓﺭﻭﺭﻀ ﻰﻟﺇ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﻫﻭﻨ ﻙـﻟﺫ
.ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ لﻴﻭﻤﺘ ﺕﺍﺭﻭﺩ ﻲﻓﻭ ﻥﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍﻭ ﻥﻴﻟﻭﻤﻤﻟﺍ
: ﺎﻬﻨﻤ ﻁﺎﻘﻨ ﺓﺩﻋ ﻰﻠﻋ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﺯﻜﺭ ، ﺔﻴﺒﻌﺸﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻋﻭﺘﻟﺍ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ (ﺩ
ﻥﻋ ﻙﻟﺫﻭ ﺎﻬﺘﺎﺴﺎﻜﻌﻨﺍ ﻭ ﺎﻬﺘﺎﺒﺒﺴﻤﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅﺒ ﻡﺎـﻌﻟﺍ ﻲـﻋﻭﻟﺍ ﺯـﻴﺯﻌﺘ -
ﺕﺎﻘﺼﻠﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺇﻭ ﺔﻴﻨﺍﺩﻴﻤﻟﺍ ﺕﺍﺀﺎﻘﻠﻟﺍﻭ ﺕﺍﻭﺩﻨﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭﻤﺘﺅﻤﻟﺍ ﻡﻴـﻅﻨﺘ ﻕﻴﺭـﻁ
ﺩﻭﻬﺠ لﻤﺸﺘ ﻥﺃ ﻰﻠﻋ ،ﺔﻔﻠﺘﺨﻤﻟﺍ ﻡﻼﻋﻹﺍ لﺌﺎﺴﻭ ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘـﺴﻻﺍﻭ ﺕﺍﺭـﺸﻨﻟﺍﻭ
ﺭﺍﺭﻘﻟﺍ ﻱﺫﺨﺘﻤﻭ ﺔﻴﻤﻴﻠﻌﺘﻟﺍ لﺤﺍﺭﻤﻟﺍ ﺔﻓﺎﻜﻭ ﻑﺎﻴﺭﻷﺍ ﻲـﻓ ﺭﻭـﻬﻤﺠﻟﺍ ﺔﻴـﻋﻭﺘﻟﺍ
.ﺔﻴﻤﺎﻅﻨﻟﺍ ﺕﺍﻭﻘﻟﺍﻭ ﻥﻴﻴﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍﻭ
ﺫﻴﻔﻨﺘﻭ ﻁﻴﻁﺨﺘ ﻲﻓ ﺎﻫﺭﻭﺩ لﻴﻌﻔﺘﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤ ﻰﻠﻋ ﺯﻴـﻜﺭﺘﻟﺍ -
ﻥﻤ ﺀﺎﻨﺒﻟﺍ ﺞﻬﻨ ﻉﺎﺒﺘﺇ ﻰﻠﻋ ﺩﻴﻜﺄﺘﻟﺍﻭ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒـﻟﺍ ﻡﻴـﻴﻘﺘﻭ ﺩـﺼﺭﻭ
.ﺔﻴﺩﻴﻠﻘﺘﻟﺍ ﺎﻬﺘﺍﺭﺎﻬﻤﻭ ﺎﻬﻓﺭﺎﻌﻤ ﻥﻤ ﺓﺩﺎﻔﺘﺴﻻﺍﻭ ﻰﻠﻋﺃ ﻰﻟﺇ ﺓﺩﻋﺎﻘﻟﺍ
ﻲﻨﺒﺘﻭ ﺔﻏﺎﻴﺼ ﺔﻴﻤﻫﺃ ﻰﻟﺇ ﻩﺎﺒﺘﻨﻻﺍ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﻋﺭﺘﺴﺍ . ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﺀﺭﺩ لﺎﺠﻤ ﻲﻓ (ـﻫ
ﻰﻠﻋ لﻤﻌﺘﻭ ﺓﺭﺜﺄﺘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﺒ ﻡﺘﻬﺘ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺎﻗﻭﻷ ﺔﻴﻨﻁﻭ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ
ﺕﺤﺭﺘﻗﺍﻭ . ﻥﻜﻤﻤ ﺩﺤ ﻰﻨﺩﺃ ﻰ ﻟﺇ ﺔﺒﻟﺎﺴﻟﺍ ﺭﺎﺜﻵﺍ ﻑﻴﻔﺨﺘ ﻭﺃ ﻱﺩﺎﻔﺘﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔـﻴﺎﻤﺤ
ﻰﻠﻋ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﺞﻤﺩﻭ ﻥﺎﺠﻟ ﻥـﻴﻭﻜﺘﺒ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘـﺴﻹﺍ ﻁﺒـﺘﺭﺘ ﻥﺃ
ﺀﺍﻭﺘﺤﻻ ﺔﻴﻤﺍﺭﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻹ ﺓﺯﻴﻜﺭﻟﺍ لﺜﻤﺘﻟ ﻲﻠﺤﻤﻟﺍﻭ ﻲﻤﻭﻘﻟﺍ ﻯﻭﺘﺴﻤﻟﺍ
.ﺎﻫﺭﺎﺜﺁ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 137 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺭﻴﺒﺍﺩﺘﻟﺍ ﺫﺎﺨﺘﺎﺒ ﻙﻟﺫﻭ ﺕﺎﺠﻟﺎﻌﻤﻟﺍ ﺓﺩﻨﺠﺃ ﻡﻋﺩﻟ ﺡﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﺞﻬﻨﻟﺍ ﺩﻴﺩﺤﺘ ﻰﻠﻋ ﻊﺒﺎﺴﻟﺍ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﺯﻜﺭ
: ﺔﻴﻟﺎﺘﻟﺍ
ﻑﺩﻬﺒ ﻲﻨﻔﻟﺍ ﻥﻭﻌﻟﺍﻭ ﻥﻴﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ لﻤﺎﻜﺘﻭ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ ﺭﻭﺎﺸﺘﻠﻟ ﺔﻴﻟﺁ لﻴﻌﻔﺘﻭ ﻥﻴﻭﻜﺘ (ﺃ
ﺔﺤﻨﺎﻤﻟﺍ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﻥﻴﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ لﻤﺎﻜﺘـﻟﺍ ﺯـﻴﺯﻌﺘ
ﺕﺍﺭﺩﻘﻟﺍ ﻡﻋﺩ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎﺴﻴ ﺎﻤﻤ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﺫﻴـﻔﻨﺘﻭ لﻴﻭﻤﺘـﺒ ﺔﻤﺘـﻬﻤﻟﺍ
ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺞﻤﺍﺭﺒ لﻴﻭﻤﺘ ﻥﺎﻤﻀﻭ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﺏﺎﻁﻘﺘﺴﻻ ﺔﻤ ﺯﻼﻟﺍ ﺭﻴﺒﺍﺩﺘﻟﺍ ﺫﺎﺨﺘﺍﻭ ﺔﻴـﻨﻁﻭﻟﺍ
ﻥﻤ ﺔﻴﻟﻵﺍ ﻥﻭﻜﺘﺘ ﻥﺃ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﺤﺭﺘﻗﺍﻭ . ﺓﺭﻭﻫﺩﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ لﻴـﻫﺄﺘﻭ ﺭﺤـﺼﺘﻟﺍ
ﻡﻴﻅﻨﺘ ﺎﻬﺒ ﻁﺎﻨﻴ ﺔﻴﻨﻓ ﺔﻴﺭﺎﺘﺭﻜﺴﻭ ،ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ لﻤﺸﺘﻭ ﻕﻴﺴﻨﺘ ﺔﻨﺠﻟ
.ﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍ ﺔﻴﺠﻬﻨﻤ ﺎﻬﻠﻤﻋ ﺔﻁﺨﻭ ﺔﻴﻟﻵﺍ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ ﺔﺸﻗﺎﻨﻤﻟ ﺕﺎﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ
ﻥﻴﺒ لﺼﻭ ﺔﻘﻠﺤ ﻥﻭﻜﺘ ﺔﻠﻘﺘﺴﻤ ﺔﻴﻟﺂﻜ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲـﻨﻁﻭ ﻕﻭﺩﻨـﺼ ﺀﺎ ـﺸﻨﺇ (ﺏ
ﺔﻴﻌﻴﺒﻁﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍﻭ ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤﺒ ﺔﻴﻨﻌﻤﻟﺍ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻤﻴـﻅﻨﺘﻟﺍﻭ ﺓﺯـﻬﺠﻷﺍ
لﻴﻫﺄﺘﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ لﻼﻐﺘﺴﺍ ﺩﻴﺸﺭﺘﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﻑﻗﻭ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟ ﺞﻴﻭﺭﺘـﻟﺍﻭ
ﻥﻭﻜﻴ ﻥﺃ ﺡﺭﺘﻗﺃﻭ . ﺎﻬﻠﻴﻭﻤﺘﻟ ﺔﻤﺯﻼﻟﺍ لﺍﻭﻤﻷﺍ ﺏﺎﻁﻘﺘـﺴﺍﻭ ﺓﺭﺤـﺼﺘﻤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨـﻤﻟﺍ
ﺔﻘﻠﺤﻜ لﻤﻌﻴ ﻱﺫﻴﻔﻨﺘ ﺯﺎﻬﺠﻭ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻬﺠﻟﺍ ﻡﻀﻴ ﺀﺎﻨﻤﺃ ﺱـﻠﺠﻤ ﻕﻭﺩﻨـﺼﻠﻟ
. ﻕﻭﺩﻨﺼﻟﺍ ﺎﻫﺫﻔﻨﻴ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺕﺎﺴﺴﺅﻤﻟﺍﻭ ﺀﺎﻨﻤﻷﺍ ﺱـﻠﺠﻤ ﻥـﻴﺒ لـﺼﻭ
.ﺔﻴﺠﺭﺎﺨ ﻱﺭﺨﺃﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤ ﺭﺩﺎﺼﻤ ﻥﻤ ﻕﻭﺩﻨﺼﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤ ﻲﺘﺄﺘ ﻥﺃ ﻊﻗﻭﺘﻴﻭ
ﺭﻴﻏ ﺕﺎﻤﻅ ﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤ ﺓﺭﻭﺭﻀ ﻰـﻠﻋ ﺔـﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﺩـﻜﺃ (ﺝ
ﺍﺭﺜﺁ ﺀﺭﺩﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﺒ ﺔﺼﺎﺨﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﻡﻴﻴﻘﺘ ﺔﻴـﻠﻤﻋ ﻲـﻓ ﺔﻴـﻤﻭﻜﺤﻟﺍ
ﻲﻨﺍﺩﻴﻤﻟﺍ ﺎﻫﺩﻭﺠﻭ ﻑﻴ ﻻ ﻲﺘﻟﺍ ﺔﻴﻤﻭﻜﺤﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﺩﻭـﻬﺠ ﻡـﻋﺩﻴ ﺎـﻤﻤ ﻑﺎـﻔﺠﻟﺍ
.ﺕﺎﻗﻭﻷﺍ لﻜ ﻲﻓ ﺔﻁﺸﻨﻷﺍﻭ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ لﻜ ﺔﻴﻁﻐﺘﺒ ﺎﻬﺘﺎﻴﻨﺎﻜﻤﺇﻭ
ﻱﺩﺼﺘﻠﻟ ﺔﻜﺭﺘ ﺸﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍ ﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺔﻤﺎﻗﺇﻭ ﺭﺍﻭﺠﻟﺍ لﻭﺩ ﻊﻤ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﺯﻴﺯﻌﺘ (ﺩ
ﻩﺎﻴﻤﻟﺍ ﻁﻗﺎﺴﻤ لﺜﻤ ﺔﻜﺭﺘﺸﻤﻟﺍ ﺔﻌﻔﻨﻤﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﺠﺭﺤﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍﻭ ﺔـﻠﺠﺎﻌﻟﺍ لﻜﺎـﺸﻤﻠﻟ
ﻱﺩﺅﻴ ﻥﺃ ﻲﻐﺒﻨﻴﻭ . ﺔﻴﺌﺎﻤﻟﺍ ﺽﺍﻭﺤﻷﺍﻭ ﺭﺎﻬﻨﻷﺍﻭ ﻥﺎﻴﺩﻭﻟﺍﻭ ﺔـﻴﺩﻭﺩﺤﻟﺍ ﻲـﻋﺍﺭﻤﻟﺍﻭ
ﻲﻤﺭﺘ لﻤﻋ ﺕﺎﻋﻭﻤﺠﻤﻭ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤ ﺔﻜﺒﺸ ﺀﺎﺸﻨﺇ ﻰﻟﺇ ﺭﺍﻭﺠﻟﺍ لﻭﺩ ﻊﻤ ﻥﻭﺎﻌﺘﻟﺍ ﺯﻴﺯﻌﺘ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 138 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
.ﺎﻬﻴﻠﻋ ﻕﻔﺘﻴ ﺭﺼﺎﻨﻋﻭ ﺕﺍﻭﻁﺨ ﻕﻓﻭ ﺔﻜﺭﺘﺸﻤ ﺏﺴﺎﻜﻤﻭ ﻊﻓﺎﻨﻤ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﻰﻟﺇ
لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻥﻤﻀ ﺔﺤﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻠﻟ ﻥﻤﺎﺜﻟﺍ ﺏﺎﺒـﻟﺍ ﺔـﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﺩﺭـﻓﺃ
ﻰﻟﺇ ﺕﺭﺎﺸﺃ ﺙﻴﺤ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﺔﻴﻟﻭﺩﻟﺍ ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﻪﺒ ﺕﺩﺎﻨ ﺎﻤ ﻊﻤ ﻙﻟﺫ ﻰﺸﺎﻤﺘﻴﻭ ،ﻲـﻨﻁﻭﻟﺍ
ﺭﺤﺼ ﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻟﺎﺒ ﺔﻁﺒﺘﺭﻤ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﺯﻴﺯﻌﺘﻟ ﺔﻤﺌﻼﻤﻟﺍ ﺭﻴﺒﺍﺩﺘﻟﺍ ﺫﺎﺨﺘﺍ ﺓﺭﻭﺭﻀ
ﻯﻭﺘﺴﻤﻟﺎﺒ ﺽﻭﻬﻨﻟﺍ ﻰﻠﻋ ﺓﺩﻋﺎﺴﻤﻟﺍﻭ ﻲﻀﺍﺭﻷﺍ ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺭﺎﺜﺁ ﺝﻼﻌﻟ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺔـﻤﺎﻗﺇﻭ
ﺔﻴﻗﺎﻔﺘﻻﺍ ﻪﺒ ﺕﺩﺎﻨ ﺎﻤ ﻰﻠﻋ ﺎﻬﺘﺎﺤﺭﺘﻘﻤ ﻲﻓ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﺩﻨﺘﺴﺍ ﺩﻗﻭ . ﻥﻴﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﻥﺎﻜـﺴﻠﻟ ﻲـﺸﻴﻌﻤﻟﺍ
ﻰﻟﺇ ﺔﻓﺎﻀﺇ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻘﺒﺎﺴﻟﺍ ﺕﺎﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﻪﺘﺩﺭﻭﺃ ﺎﻤﻭ ﺓﺭﺜﺄـﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻻﻭﻟﺍ ﺕﺎﺤﺭﺘﻘﻤﺒ ﺕﺩﺘـﻫﺍﻭ
ﻲﻓ ﺀﺎﺠ ﺎﻤﺒ ﺕﺭﺎﻨﺘﺴﺍ ﺩﻘﻓ ﻙﻟﺫ ﻰﻠﻋ ﺓﻭﻼـﻋ ،ﺭﺤـﺼﺘﻟﺎﺒ ﺔـﺼﺎﺨﻟﺍ ﺕﺎﻴﺩﺘـﻨ ﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴـﺼﻭﺘ
ﻉﺎﻁﻘﻟﺍ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ ﺕﺎﻬﺠﻭﻤﺒ ﺕﺩﺸﺭﺘﺴﺍﻭ (2002-1992) ﺔﻠﻤﺎـﺸﻟﺍ ﺔﻴـﻤﻭﻘﻟﺍ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘـﺴﻹﺍ
ﺔﻴﻤﻭﻘﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻥﺃ ﻰﻟﺇ ﻩﺎﺒﺘﻨﻻﺍ ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﻋﺭﺘﺴﺍﻭ .(2027-2002) ﻲﻋﺍﺭﺯﻟﺍ
ﻕﺌﺎﺜﻭ ﺩﺍﺩﻋﺇ ﻲﻓ ﺎﹰﻘﺤﻻ ﺎﻬﻨﻤ ﺩﺎﻔﺘﺴﻴ ﺕﺎﻬﺠﻭﻤﻭ ﺔﻀﻴﺭﻋ ﻁﻭﻁﺨ ﻥﻋ ﺓﺭﺎﺒﻋ ﺔﺤﺭﺘﻘﻤﻟﺍ ﺔﻴﺌﻻﻭﻟﺍﻭ
ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﺇ ﻪﺒﺸﻭ ﺔﻴﻤﻴﻠﻗﺇ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺔﻤﺎﻗﺇ ﻰﻟﺇ ﺕﺩﺎﻨ ﺎﻤﻜ . ﺫﻴﻔﻨﺘﻟﺍﻭ لﻴﻭﻤﺘﻠﻟ ﺔﻠﺒﺎﻗ ﺔﻠـﺼﻔﻤ
ﺩﺤﻠﻟﻭ ﺔﻜﺭﺘﺸﻤﻟﺍ ﺩﺭﺍﻭﻤﻠﻟ ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺓﺭﺍﺩﻺﻟ لﻭﺼﻭﻠﻟ ﺩﻭﻬﺠﻟﺍﻭ ﺕﺍﺭﺒﺨﻟﺍ ﺎﻬﻴﻓ لﻤﺎﻜﺘﺘﻭ ﺝﺯﺎﻤﺘـﺘ
لﻼﺨ ﻥﻤ ﻡﺘﻴ ﻙﻟﺫ لﻜ . ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺭﺎﺜﺁ ﺀﺭﺩﻟ ﻙﺭﺘﺸﻤﻟﺍ ﻙﺭﺤﺘﻟﺍ لﺠﺃ ﻥﻤﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﻥـﻤ
ﻲﻓ ﺎﹰﻴﺴﺎﺴﺃ ﺍﹰﺭﺼﻨﻋ لﺜﻤﻴﻭ ﻊﻤ ﻡﻏﺎﻨﺘﻤ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒ ﻥﺃ ﺩﻜﺅﺘ ﺩﻤﻷﺍ ﺔﻠﻴﻭﻁ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﺍ
ﺉﺩﺎﺒﻤ ﺓﺩﻋ ﻰﻠﻋ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﻩﺫﻫ ﺯﻜﺘﺭﺘ ﻥﺃ ﺭﻅﺘﻨﻴﻭ . ﺔﻤﺍﺩﺘﺴﻤﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻟﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘﻟ ﺔﻟﻭﺩﻟﺍ ﺩﻭﻬﺠ
ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍﻭ ﺔﻴﺤﻠﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠ ﻤﻟﺍ ﺔﻜﺭﺎﺸﻤ ﻭ ﺔﻴـﻌﻗﺍﻭﻟﺍ ﻑﺍﺩـﻫﻷﺍﻭ ﻲـﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ لﻭﺒـﻘﻟﺍ ﺎﻬﻨـﻤ
ﺕﺍﺫ ﻑﺍﺭﻁﻷﺍ ﺔﻓﺎﻜ ﻥﻴﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍﻭ ﻑﺎﻔﺠﻠﻟ ﺔﺒﻟﺎﺴﻟﺍ ﺭﺎﺜﻶﻟ ﺔـﻀﺭﻌﻤﻟﺍ ﺕﺎـﻋﻭﻤﺠﻤﻟﺎﺒ
: لﻤﺸﺘﻓ ﺎﻤﻬﻓﺍﺩﻫﺃ ﺎﻤﺃ .ﺔﻠﺼﻟﺍ
.ﺔﻴﺩﺎﺼﺘﻗﻻﺍﻭ ﺔﻴﻋﺎﻤﺘﺠﻻﺍ ﻲﺤﺍﻭﻨﻟﺍ ﺔﺼﺎﺨ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺓﺭﻫﺎﻅ ﺏﺎﺒﺴﻷ ﻱﺩﺼﺘﻟﺍ (ﺃ
.ﺓﺩﻴﺸﺭ ﺓﺭﻭﺼﺒ ﺎﻫﺩﺭﺍﻭﻤ ﺓﺭﺍﺩﻹ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﺯﻴﺯﻌﺘ (ﺏ
.ﺎﻬﺌﺍﺩﺍ ﻥﻴﺴﺤﺘﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺝﺎﺘﻨﻹﺍ ﻡﻅﻨ ﻊﻴﻭﻨﺘ (ﺝ
ﺓﺩﻋﺎﻘﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺕﺎﻤﻴﻅﻨﺘﻟﺍ ﻭ ﺔﻴﻋﻭﻁﻟﺍ ﺕﺎﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺕﺎﻴﻨﺎﻜﻤﺇﻭ ﺕﺍﺭﺒﺨﻭ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﻑﻴـﻅﻭﺘ ( ﺩ
.ﺔﻴﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 139 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﻰﻠﻋ ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﺕﺎﻴﺤﻼﺼﻭ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﺯﻴﺯﻌﺘﻭ ﻡـﺌﻼﻤﻟﺍ ﺥﺎﻨـﻤﻟﺍ ﺭﻴـﻓﻭﺘ (ـﻫ
.ﻲﻤﻭﻘﻟﺍﻭ ﻲﺌﻻﻭﻟﺍ ﻥﻴﻴﻭﺘﺴﻤﻟﺍ
ﺔﻤﺌﺎﻘﻟﺍ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻥﻴﺒ ﻕﻴﺴﻨﺘﻟﺍ ﺓﺭﻴﺘﻭ ﻊﻓ ﺭﻟ ﺔﻤﺯﻼﻟﺍ ﺭﻴـﺒﺍﺩﺘﻟﺍ ﺫﺎـﺨﺘﺍ (ﻭ
.ﺔﻁﺸﻨﻷﺍ ﺞﻤﺩﻭ لﻤﺎﻜﺘﻟﺍ ﻥﻤ ﺩﻴﺯﻤﻟﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﻑﺩﻬﺒ
ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﺕﺩﺩﺤﻭ . ﺔﺒﻟﺎﺴﻟﺍ ﺎﻫﺭﺎﺜﺁ ﻥﻤ ﺩﺤﻠﻟ ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻔﻟ ﻪﻴﻁﻭﺤﺘ ﺭﻴﺒﺍﺩﺘ ﺫﺎـﺨﺘﺍ (ﺯ
: ﻲﺘﻵﺍ ﻲﻓ ﺔﻴﺠﻴﺘﺍﺭﺘﺴﻻﺍ ﺕﺎﻴﻭﻟﻭﺃﻭ ﺕﻻﺎﺠﻤ
.ﺭﻭﻫﺩﺘ ﺎﻬﻴﻓ ﺙﺩﺤﻴ ﻡﻟ ﻲﺘﻟﺍ ﻕﻁﺎﻨﻤﻟﺍ ﺔﻴﺎﻤﺤ -
ﻥﻴﻜﻤﺘﻭ ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﺎﻬﻴﻠﻋ ﺕﻓﺭﻌﺘ ﻲﺘﻟﺍ ﺕﺎﻴﻭﻟﻭﻷﺍﻭ لﻜﺎﺸﻤﻟﺎﺒ ﻡﺎﻤﺘﻫﻻﺍ -
.ﻼﹰ ﻤﺎﻜ ﺎﻫﺭﻭﺩﺒ ﻡﺎﻴﻘﻟﺍ ﻥﻤ ﻥﻜﻤﺘﺘ ﻰﺘﺤ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻙﻠﺘ
.ﻲﺠﻭﻟﻭﻜﻴﻻﺍ لﻴﻫﺄﺘﻟﺍ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﻲﻓ ﺎﻬﺠﺭﺩﻟ ﺍﹰﺭﻭﻫﺩﺘ ﺭﺜﻜﻷﺍ ﻊﻗﺍﻭﻤﻟﺍ ﺩﻴﺩﺤﺘ -
ﺭﻭﺩﻭ ﺩﻭﻬﺠ ﻰﻠﻋ ﺩﻤﺘﻌﺘ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒ ﺔﻏﺎﻴﺼﻭ ﺔﻴﺯﻜﺭﻤﻼﻟﺍ ﻪﺠﻭﺘ ﻡﻋﺩ -
.ﺔﻴﻠﺤﻤﻟﺍ ﺓﺯﻬﺠﻷﺍﻭ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ
.ﺔﻠﺼﻟﺍ ﺕﺍﺫ ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ لﻤﻌﻟﺍ ﻁﻁﺨ ﺭﺎﺒﺘﻋﻻﺍ ﻲﻓ ﺫﺨﻷﺍ -
.ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﻥﻤ ﺓﻭﺠﺭﻤﻟﺍ ﺩﺌﺍﻭﻔﻟﺍﻭ ﺔﻔﻠﻜﻟﺍ ﺏﻨﺍﻭﺠ لﺎﻔﻏﺇ ﻡﺩﻋ -
ﻯﺩﻤﻟﺍ ﺔﻠﻴﻭﻁ ﻑﺍﺩﻫﻷﺍ لﻤﺸ ﻥﻴﺤﺭﺘﻘﻤ ﻥﻴﻋﻭﺭﺸﻤﻟ ﻡﺎﻌﻟﺍ ﺭﺎﻁﻺﻟ ﺝﺫﻭﻤﻨ ﺎﹰﻀﻴﺃ ﺏﺎﺒﻟﺍ ﺍﺫﻫ ﻥﻤﻀﺘ
ﺕﺎﻤﻼﻋﻭ ﺕﺍﺭﺸﺅﻤ ﺡﺭﺘﻗﺃ ﺎﻤﻜ . ﺔﻌﻗﻭﺘﻤﻟﺍ ﺞﺘﺍ ﻭﻨﻟﺍﻭ ﻉﻭﺭﺸﻤ لﻜﻟ ﺔﻴﺴﻴﺌﺭﻟﺍ ﺭﺼﺎﻨﻌﻟﺍﻭ ﺔﻠﺠﺎﻌﻟﺍﻭ
ﻥﻤﻀﺘﺘﻭ . ﺔﻨﻠﻌﻤﻟﺍ ﻑﺍﺩﻫﻷﺍ ﻕﻴﻘﺤﺘ ﻯﺩﻤ ﻭ ﺎﻬﺌﺍﺩﺃﻭ ﺕﺎﻋﻭﺭﺸﻤﻟﺍﻭ ﺞﻤﺍﺭﺒﻟﺍ ﺩﺼﺭ ﻰﻠﻋ ﺩﻋﺎـﺴﺘ
ﺕﺎﻌﻴﺭﺸﺘﻟﺍ ﻲﻓ ﺕﺍﺭﻐﺜﻟﺍ ﺩﺴﻭ ﺕﺎﺴﺎﻴﺴﻟﺍ لﻴﺩﻌﺘﻭ ﺕﺎﻨﺎﻴﺒﻟﺍﻭ ﺕﺎﻤﻭﻠﻌﻤﻟﺍ ﺭﻓﻭﺘ ﺕﺍﺭـﺸﺅﻤﻟﺍ ﻙـﻠﺘ
ﻪﻤﺠﺤﻭ ﻥﻭﻌﻟﺍﻭ ﻡﻋﺩﻟﺍ ﻕ ﻓﺩﺘ ﺓﺭﻴﺘﻭﻭ ﺎﻬﺘﺎﻗﺎﻁ ﻕﻼﻁﺇﻭ ﺕﺎﻌﻤﺘﺠﻤﻟﺍ ﻥﻴﻜﻤﺘﻭ ﺔﻴـﻟﺎﺤﻟﺍ ﺢـﺌﺍﻭﻠﻟﺍﻭ
ﺓﺯﻬﺠﻷﺍ ﺕﺍﺭﺩﻗ ﺯﻴﺯﻌﺘﻭ ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﻡﻅﻨﻟﺍ ﺔﻴﺠﺎﺘﻨﺇﻭ ﺎﻬﺘﻴﺠﺎﺘﻨﺇ ﺓﺩﺎﻴﺯﻭ ﺩﺭﺍﻭﻤﻟﺍ ﺔـﻟﺎﺤ ﻥﻴـﺴﺤﺘﻭ
.ﻑﺎﻔﺠﻟﺍ ﺕﺍﺭﺘﻓ ﺓﺭﺍﺩﺇﻭ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤ ﺕﻻﺎﺠﻤ ﻲﻓ ﺔﻠﻤﺎﻌﻟﺍ
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 140 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
SUMMARY
This study offers an overview of the current situation and an analysis of
desertification in the Sudan. Several factors and natural events, in addition to
human activities have accentuated natural resources deterioration, triggered
land degradation and caused declined productivity in major agricultural
production systems. The study drew attention to the excessive use of
resources and particularly to the uncontrolled and irrational expansion of
agriculture at the expense of plant resources. The occurrence of recurrent
droughts in the past few decades has augmented this undesirable trend and
accelerated the rate of desertification. It referred to the negative impact of
poverty which induced over exploitation of natural resources, and the lack of
appropriate policies to ensure sustainable management of natural resources.
These conditions have been worsened by the lack of or insufficient legislation
to support the conservation and rational use of resources and the limited
enforcement of sectorial laws that exist. It stressed on the urgent need to
review and streamline natural resources regulations to ensure their
complementarilyand to avoid contradictions.
The study indicated that attention to land desertification in the country has
been first drawn during the thirties of last century when Stepping referred to
desert creep while he was studying vegetation cover deterioration. His
findings were further supported by the report of the Soil Conservation
Committee. This report attributed land degradation to misuse of land
resources. Presently desertified areas in the country are found in the thirteen
states between latitudes 10 and 18 degrees north.
The Sudan has collaborated with and contributed to the international
efforts to combat Desertification. It is one of the first countries that signed the
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 141 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
UNCCD and assigned the National Unit for Coordination of Programmes to
Mitigate the Effects of Drought and to Combat Desertification as a focal point.
Realizing the importance and seriousness of desertification in the country
and the need to address the problem of land degradation and as a response to
the need to prepare a National Action Porgramme (NAP) to determine areas,
priorities and strategies to enhance national efforts and policies, AOAD has
agreed to collaborate with the Ministry of Agriculture and Forestry to prepare
NAP as a framework that will ensure the integration and complementarity
with national policies, strategies and development plans including government
goals to achieve food security. The preparation of NAP is expected to assist
the government in presenting its plans and lines of action to combat
desertification and mitigate the effect of drought to the international
communityto seek assistance in a more effective manner.
The study comprises eight chapters. The first chapter provides
background information on the present environment and natural resources
conditions. It covers climate, renewable natural resources, energy and mining,
special areas, land use, biodiversity and national heritage. It particularly
focused on the importance of climate and its interaction with other natural
features as topography and soils in determining ecological zones of the
country with their characteristic plant resources, wildlife, biodiversity and
agricultural systems. Attention has also been drawn to drought periods that
inflicted the country in the recent decades and their negative impacts on
resources, populations and the production systems upon which theydepend.
The second chapter has been devoted to the analysis of impacts of socio-
economic factors on the utilization of natural resources and on land
degradation. The demographic characteristics and recent population changes
since independence were highlighted. It referred particularlyto the continuous
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 142 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
increase in human population and that, at the present rate of 2.6%, the
population of the country will double every 28 years. It pointed out to the
continuous increase in urban, decline in settled rural and the sharp decline in
pastoral populations. Reference was also made to the conflicts and insecurity
problems from which various parts of the country suffer and the resulting
displacement of populations. It also referred to the conflicts and instability in
neighbouring countries and their effects on resources as a result of the influx
of refugees, some times with their livestock, into the country and the negative
impacts and over-exploitation of natural resources.
Among other socio-economic factors the study referred to the relation
between poverty and drought and desertification. It indicated that the pressure
on natural resources is further exacerbated by poverty which added to
resources over-exploitation and consequently degradation. It also described
the role of rural women in the utilization of natural resources and their active
involvement in agricultural activities. Attention has also been drawn to the
increasing responsibilities rural women are shouldering in maintaining the
household (H/H) particularly with the evident rise in the rate of migration of
husbands and able males of the H/H, and loss of life due to conflicts and
insecurity problems. Rural women have been forced, as a result of drought
and desertification, to modify their strategies to produce and to make food
available to the H/H.
The low efficiencies and limitations related to social services were
mentioned. Drought and desertification resulted in low productivity and
consequently limited returns to the local councils that are responsible for
funding these services. Reference has also been made to the role of traditional
institutions in conservation and control of the utilization of natural resources.
This role has been weakened due to inappropriate policies as well as socio-
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 143 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
political reasons. The rich wealth of traditional knowledge and experience
were also recognized and their value for conservation and rational use of
resources emphaized.
Chapter three begins by reviewing types, causes and effects of land
degradation in the country. It identified the main types of land degradation as
(i) removal and destruction of vegetation cover by overgrazing, tree clearance
and uncontrolled burning (ii) repeated cultivation of land without adequate
fallow period to regenerate soil fertility (iii) monocultural cropping systems of
sorghum or millet which exhaust the soil and (iv) irrational use of heavy
machinery that has negative impact on the soil physical properties. Attention
was also drawn to the weakness and in some cases lack of comprehensive land
use planning. Land degradation is also evidenced by wind and water erosion
symptoms and adverse effects as well as the effects of salinity and alkalinity.
Physical manifestations of erosion as sediment loaded runoff, sedimentation of
reservoirs, canals and dugouts, gullies and mobile sand dunes are obvious in
many part of the country. The chapter covered soil pollution as a result of
misuse of agro-chemicals as well as getting rid of waste materials and
industrial wastes directlyonto the land without prior treatment.
The underlying causes of land degradation are related mainly to (i) poor
land management (ii) depriving land of its protective vegetation cover (iii)
low efficiency of irrigation water management (iv) increasing human
population that increases pressure on land resources to meet the rising food
requirements and (v); drought that adversely affected vegetation cover,
reduced agricultural production and increased pressure on forests.
Chapter four is a review of the main constraints, challenges, former efforts
and policies since the thirties of last century. The study conducted by
Stepping played a positive role to enhance policies particularly towards
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 144 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
forests. The efforts of several government departments to bring to attention
the problem of pastoral groups and pastoralism were also highlighted. The
programme to combat desertification and its component projects and
interventions were discussed. A series of programmes and projects
implemented through technical and financial assistance to improve land
resources and production systems and to protect the environment were also
listed.
Reference has been made to the economic problems of the countryand the
various attempts of the government to rectify them. It is clearly indicated that
earlier efforts to re-orientate economic plans and to enhance economic
performance were not simultaneously accompanied by attempts to address
desertification and poverty alleviation. The study emphasized the political
commitment of the government to combat desertification and remedy its
adverse effects as reflected in the programmes adopted by various government
agencies. Reference has also been made to the Comprehensive National
Strategy and its emphasis on environmental issues, natural resources
conservation and sustained development.
It is indicated that present policies to combat desertification are sectoral
lacking the comprehensive and total approach in tackling this problem. The
weakness of such an approach lies in the incomplete conceptualization of
desertification : its magnitude, causes and dynamics as well as its
consequences. In this way efforts to check and reverse the effects of
desertification were fragmented.
It is interesting to note that in spite of its negative impacts, the occurrence
of drought increased popular awareness about the seriousness and adverse
effects of both drought and desertification. News media became more
interested in these phenomena and their effects. The ultimate result has been
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 145 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
more attention given to natural resources conservation and addressing all types
of land degradation. Although interest in and efforts to control desertification
at both official and public levels are obvious yet they are hindered by certain
limitations as :
- limited scientific understanding and explanation of drought and
desertification and consequently comprehending their outcomes and
impacts;
- the general weakness in policies and the sectorial and fragmented
approaches to treat and remedyresources degradation;
- dominance of sectorial approach in planning and implementation of
projects, and focusing mainlyon biological solutions;
- insufficient funding of programmes to combat desertification;
- limited sustainability of interventions and approaches adopted by the
various programmes and projects.
The study indicated that land use related government policies toward the
traditional sector are governed and influenced mainly by traditional
regulations and practices that have been rooted in tribal ownership and control
over the land. Under these circumstances policies are inclined towards
achieving balanced use on a broad geographical basis. Likewise they aim to
achieve proper distribution of human and livestock populations to release
pressure on natural resources. However, the situation is different when lands
in the southern clay plains and valley lands are considered. There land
degradation, as a result of misuse and which is also related to the lack of clear
government land use policies, can easily be realized. It has been pointed out
that uncontrolled expansion of mechanized farming and application of federal
government system and the delegation of decision making responsibilities
with respect to land use to the state level institutions are to be partly blamed
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 146 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
for land degradation. According to this system land distribution is taken
locally, in most cases by local councils where tribal role is gaining importance.
The result is mishandling of this responsibility and irrational utilization of the
land.
The study referred to the institutional set-up and drew attention to the
large number of national institutions and international organizations and
NGOs involved in combating desertification. Their programmes, activities
and interests are not particularly coordinated and effectively linked. This
undesirable situation has been augmented by the lack of a comprehensive and
effective framework to coordinate efforts and direct them to achieve goals
sought. This situation is also related to the inherent weakness and limited
abilities of the natural resources institutions that are awarded low priority in
government budget and funding. Unfortunately the story is no better when the
National Unit for Coordinating the Programmes for Combating Desertification
and Mitigating the Effects of Drought is considered. It occupies a very low
position in the set-up of MAAF which weakens the contact of he Unit with
decision making authorities. The Unit is confronted by the lack of sufficient
qualified staff, facilities and supporting policies and legislation to enable it to
function satisfactorily. This situation is further worsened by poor or lack of
coordination, positive interaction and complementarily between concerned
institutions and organizations.
The constraints that reduced the efficiency in areas of research, education
and training in the field of desertification were briefly discussed. This has
been coupled by poor documentation and publication of research results and
findings. Reference has also been made to the limited training opportunities
due to weak institutional set-up and limited funding.
Financial resources needed to implement recommended programmes and
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 147 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
projects to combat desertification and enhance drought management are very
limited. The government budget has not included desertification as an
independent discipline in its activities. Funding in this regard is normally part
of regular progreammes of the natural resources administrations which are
inflicted by serious shortage of funds and very limited budgets. In fact most
efforts in the area of combating desertification have been supported by UN
organizations programmes and projects.
In the area of legislation reference has been made to the various laws
related to environment and natural resources including the Federal and Local
Government Law. By far the most important thing to realize is the lack of a
comprehensive natural resources law. Sectorial laws are contradicting and do
not sufficiently streamline with the broad concept of the intimate link between
environment and natural resources. Some of the laws mentioned are officially
recognized and enforced on a wide scale. However, natural resources laws do
not receive a similar level of enforcement due to the limited environmental
awareness coupled with a limited presence of the concerned institutions at the
field level. This undesirable situation has been accentuated by the instability
of he traditional native administration which has been abolished then re-
installed and subjected to various modifications. Legislation is further
handicapped by weak or lack of extension and awareness efforts addressing
both decision makers and the public. More than ever the need is felt to focus
more attention on this issue and give it high priority in desertification
programmes.
Chapter five provides an account of past experience and lessons learnt as
reflected by programmes, projects and studies. Reference has been made to
important landmarks in the efforts to check misuse and arrest deterioration of
natural resources. It should be realized that former strategies and national
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 148 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
plans for combating desertification adopted indirect solutions by concentrating
mainly on improvement of natural resources management and rational use.
This approach has been encouraged by the large area of the country, the wide
variability in its ecological zones and the low population density that
characterizes most of its regions. As a result of this situation development
polices were based on the assumption that availability of land is no constraint
and on the expansion in the utilization of uninhabited lands in order to
motivate people to develop such areas. This philosophy has been the basis for
water provision programme and expansion of cultivated land during the past
few decades. Although these latter programmes have some favorable effects
yet they resulted in some negative impacts prominent among these have been
excessive use of resources and land degradation.
At present there are limited programmes and projects to combat
desertification and land degradation, mainly under the regular activities of the
natural resources administrations. Few projects are being implemented
through external assistance by UNDP/GEF on climate change, biodiversity
and environment and biodiversity of the Dinder national Park; and by IFAD in
southern and northern Kordofan for rural development. It should be noticed
that political relations and the approach of some countries and funding
agencies towards Sudan have resulted in limited funding of programmes and
projects in the country and their support has mainly been confined to
humanitarian assistance.
In chapter six a range of actions have been recommended. They included
the following fields :
a) Policies. Policies to combat desertification should be given
high priority and should form an integral part of national
policies. These latter policies should streamline with
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 149 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
international approaches and plans to combat desertification
in order to encourage interaction and complementarity,
enhance the exchange of information and experiences and to
attract external assistance.
b) Investment. Realizing that government resources are
limited and cannot provide funds required by desertification
related programmes efforts should be made to attract the
private sector to contribute to the funding of such
programmes. This may require the adoption of creative and
motivating approaches. Furthermore use should be made to
include these programmes in donars and technical assistance
agencies strateies as well as in project finance cycles.
c) Institutional Framework. In view of the relatively large
number of institutions; organizations and NGOs involved in
combating desertification and the wide distribution of
responsibilities and tasks there is a pressing need to achieve
complementarityof activities and coordination of efforts.
The present position of the National Unit for Coordinating
Programmes for Combating Desertification and Mitigating the
Effects of Drought under the Administration of Soil Conservation
and Land Use reflects an insufficient understanding of the role and
importance of the Unit.
This position deprives the Unit of autonomy and flexibility required
to perform its functions at the national level. It is hence imperative
to review the status of the Unit within the context of enhancing the
overall role and commitment of the government to tackle the
problem of desertification in the country.
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 150 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
Scientific research should be supported and strengthen by
appropriate actions as the formulation of comprehensive research
plan addressing the areas of drought and desertification and
provision of funds and facilities. Similar efforts should be extended
to enhance education and training as well as the establishment of a
viable database.
In light of the importance of community-based and non-
governmental organizations they should be encouraged and
motivated to actively participate in programmes for combating
desertification. Their efforts, field presence and close links with
local communities should be employed to enhance popular
participation and mobilization of community resources in support
of these programmes.
Indicators and benchmarks are important to assess and monitor
desertification and to follow-up NAP implementation. Hence a set
of socio-economic, climatic, resources and other indicators have
been proposed.
d) Awareness and Popular Participation. In this regard the
studyfocused on two priorities :
i) Enhancing awareness about the causes and consequences of
desertification by initiating public awareness campaigns,
organization of conferences, field discussion sessions and
distribution of posters and leaflets. The support of news
media should be sought to address the general public,
schools, rural populations and decisions makers.
ii) Enhancing the role of local communities in planning,
implementation, monitoring and evaluation of programmes
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 151 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
and projects is of paramount importance. Their involvement
should come within the context of bottom up approach
while concurrently making all efforts to benefit from
traditional knowledge and experience.
e) Mitigation of Drought Effects. A national strategy for
drought periods should be formulated and adopted to assist
affected communities, protect resources and to avoid or
minimize the adverse effects of this phenomenon. The
strategy should lead to the establishment of relevant
committees and integration of NGOs and CBOs to form the
central part of drought management mechanism at local and
national level.
Chapter seven focused on an approach to support the implementation of
remedial measures bytaking the following actions :
a) It is recognized that coordination between and
among government institutions, bilateral and
multilateral agencies, NGOs and others suffer from
prominent gaps. This necessitates the establishment
of a mechanism for consultation and coordination so
that it can enhance complementarity and
collaboration among these various groups which are
interested in funding and implementing NAP and
providing support to build national capacities and
attract assistance and tap donors funds to finance
programmes and projects that aim principally at
combating desertification. The mechanism will
comprise a coordination committee representing all
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 152 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
relevant institutions and organizations, and a
technical secretariat that will be responsible for
organizing meetings to discuss the mechanism
strategy, work plan and approach to implement its
programme of work.
b) An independent national fund for combating
desertification has also been proposed to act as a link
between institutions, local and international
organizations concerned about desertification and
identifying and attracting funds to support
programmes to combat this phenomenon. The fund
should have its own board of directors and an
executive unit to form the link between the board of
directors and institutions and projects that are
supported by this fund. It is anticipated that the fund
resources will come from both local and external
sources.
c) Local communities and NGOs should participate in the evaluation
of projects to combat desertification and mitigate the effects of
drought. Their contribution is visualized as a direct support to
efforts of government institutions whose limited field presence and
meager facilities cannot allow them to cover all areas and activities.
d) promotion of collaboration with neighbouring countries for the
formulation and implementation of joint programmes and
projects to address urgent problems and critical areas as for
instance watersheds, border grazing lands, seasonal water
courses and rivers and groundwater aquifers. The proposed
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 153 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
collaboration should also cover the establishment of a database,
information networks and working groups to achieve specific
goals based on acceptable terms and implementation
procedures.
The eighth chapter has focused on actions in the form of programmes and
projects within the context of NAP. This has been done in accordance with
the goals of CCD that calls for taking necessary actions to enhance
government institutions capabilities in the fields of combating desertification
and mitigating the effects of drought. The programmes and projects have also
drawn upon the proposals submitted by the affected states and what has been
recommended by relevant studies and workshops. In addition use has been
made of the directives of the Comprehensive National Strategy and the
guidelines of the Agricultural Sector Strategy (2002-2027) now under
preparation. Programmes and projects proposed at the state and national
levels are broad ideas and outlines that can later be expanded and detailed to
prepare draft documents suitable for funding. Sub-regional and regional ones
have also been proposed to make use of accumulated experiences and to join
efforts to achieve sustained management of shared resources and to check land
degradation and mitigate the effects of drought. All these proposals are seen
as part of a long-term strategy which ensures that NAP is in harmony with and
forms an integral component of the national efforts to achieve food security
and sustainable development. This strategy is anticipated to be founded on
several principles as for instance social acceptance, realistic objectives,
community participation and coordination between concerned parties and
stakeholders. Its specific objectives include the following :
- addressing causes of desertification particularly socio-economic
factors,
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 154 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
- enhancing local communities capabilities to rationally manage and
utilize their resources,
- diversification of local production systems and improvement of their
performance,
- effective employment of the capabilities and experiences of NGOs
and CBOs.
- improvement of the working environment and building the capacities
of relevant government institutions at the state and national levels.
- encourage more collaboration and coordination between existing
projects to achieve more complementarityand integration of activities.
- support the formulation of a national drought strategy and enhance
both national and local capacities to tackle droughts and check their
negative impacts.
The strategywillgive the followingareasandissueshighpriority:
- protection of undesertified lands,
- pay more attention to the perception of and problems and priorities
identified bylocal communities.
- empowering these communities and enhancing local planning,
- determine the most deteriorated sites to be included in ecological
rehabilitation efforts,
- taking into account other relevant national plans,
- consider costs and possible returns of proposed programmes and
projects.
The chapter offers a series of benchmarks and indicators to assist in
monitoring progress of programmes and projects, and the fulfillment of the
objectives set.
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ

--- Page 155 ---
ﺕﺎﻴﻭﺘﺤﻤﻟﺍ ﻥﺍﺩﻭﺴﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠ ﻲﻓ ﺭﺤﺼﺘﻟﺍ ﺔﺤﻓﺎﻜﻤﻟ ﻲﻨﻁﻭﻟﺍ ﺞﻤﺎﻨﺭﺒﻟﺍ
ﻝ
ﺔﺴﺍﺭﺩﻟﺍ ﻕﻴﺭﻓ
ﺔﺌﻴﺒﻟﺍ ﺭﺎﺸﺘﺴﻤ - ﻲﻨﺎﻤﺴﻟﺍ ﻥﺎﻤﺜﻋ ﺩﻤﺤﻤ ﺭﻭﺘﻜﺩﻟﺍ ﺫﺎﺘﺴﻷﺍ -1
ﻰﻋﺍﺭﻤﻟﺍ ﺭﺎﺸﺘﺴﻤ – ﻕﻭﺭﺯ ﻥﻴﺩﻟﺍ ﺭﻤﻗ ﺏﻭﺠﺤﻤ ﺭﻭﺘﻜﺩﻟﺍ ﺫﺎﺘﺴﻷﺍ -2
ﺔﻴﻋﺍﺭﺯﻟﺍ ﺔﻴﻤﻨﺘﻠﻟ ﺔﻴﺒﺭﻌﻟﺍ ﺔﻤﻅﻨﻤﻟﺍ ﺩﺍﺩﻋﺃ