--- Page 1 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
PROGRAMME D’ACTION NATIONAL DE
LUTTE CONTRE LA DESERTIFICATION
EN MAURITANIE
(PAN / LCD)
Page 1

--- Page 2 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
TABLE DE MATIERE
TABLE DE MATIERE 1
I – PRÉAMBULE 4
II - INTRODUCTION 5
II.1 - LA PROBLEMATIQUE DE LA DESERTIFICATION EN MAURITANIE 5
II.2 - LA CONVENTION INTERNATIONALE DE LUTTE CONTRE LA DESERTIFICATION (CCD) ET
LE PAN - LCD 6
II.3 - NECESSITE DE COORDINATION AVEC LES AUTRES CONVENTION-CADRE DES NATIONS
UNIES 7
II.4 - LES PRINCIPAUX PROGRAMMES PRIORITAIRES LIES AU PAN-LCD 7
II.4.1 LE PROGRAMME D’ACTION NATIONAL POUR L’ENVIRONNEMENT (PANE) 8
II.4.2 LE CADRE STRATEGIQUE DE REDUCTION DE LA PAUVRETE (CSLP) 8
II.5 – LE PROGRAMME D’ACTION NATIONAL DE LUTTE CONTRE LA DESERTIFICATION : PAN-
LCD EN MAURITANIE 9
III – PRESENTATION DU CONTEXTE GENERAL DE LA MAURITANIE 10
III.1 - SITUATION GEOGRAPHIQUE ET ADMINISTRATIVE 10
III.2 - LE MILIEU PHYSIQUE 10
III.2.1 LE CLIMAT 10
III.2.2 GEOMORPHOLOGIE ET GEOLOGIE 10
III.2.3 LES RESSOURCES EN EAU 11
III.2.4 ZONES BIOCLIMATIQUES 11
III.2.5 LES RESSOURCES FORESTIERES 12
III.3 - LE CONTEXTE SOCIO-ECONOMIQUE 12
III.4 - LE CONTEXTE INSTITUTIONNEL 13
III.5 - LE CONTEXTE POLITIQUE 15
IV - PROBLEMATIQUE DE LA DESERTIFICATION EN MAURITANIE : BILAN DES
ACTIONS ENGAGEES 18
IV.1 - DESERTIFICATION ET LUTTE CONTRE LA DESERTIFICATION EN MAURITANIE 18
IV.1.1 FACTEURS DE LA DESERTIFICATION 18
IV.1.2 CONSEQUENCES DE LA DESERTIFICATION 21
IV.2 EXPERIENCE MAURITANIENNE EN MATIERE DE LUTTE CONTRE LA DESERTIFICATION 23
IV.2.1 LES PRINCIPAUX PROJETS EXECUTES DANS LE CADRE DE LA LUTTE CONTRE LA
DESERTIFICATION 26
IV.2.2 BILAN DES ACTIONS ENGAGEES 29
Page 2

--- Page 3 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
V – PRINCIPALES LEÇONS A TIRER DE L’EXPERIENCE MAURITANIENNE EN
MATIERE DE LUTTE CONTRE LA DESERTIFICATION POUR LE PAN-LCD 31
VI – PRINCIPAUX AXES CONSTITUTIFS DU PLAN D’ACTION NATIONAL DE LUTTE
CONTRE LA DESERTIFICATION (PAN - LCD) 39
VI.1 OBJECTIF GENERAL DU PAN-LCD 39
VI.2 PRINCIPES DIRECTEURS 39
VI.3 OBJECTIFS SPECIFIQUES 39
VII - STRATEGIE DE MISE EN ŒUVRE DU PAN-LCD EN MAURITANIE 50
VII.1 MISE EN ŒUVRE DU PAN-LCD 50
VII.1.1 MODALITES DE MISE EN ŒUVRE 50
VII.1.2 CADRE JURIDIQUE ET REGLEMENTAIRE 51
VII.1.3 CADRE INSTITUTIONNEL ET ORGANISATIONNEL : 51
VII.2 MOBILISATION DES RESSOURCES 53
VII.2.1 LES SOURCES INTERNES DE FINANCEMENT 53
Les financements publics 53
Les financements bancaires classiques 54
Les mutuelles de financement 54
L’UNCACEM 54
VII.2.2 LES FINANCEMENTS EXTERIEURS 55
VII.3 LE FONDS NATIONAL POUR L’ENVIRONNEMENT 57
VIII - LE SYSTEME DE SUIVI EVALUATION 58
VIII.1 MECANISMES DE SUIVI ET D’EVALUATION 58
VIII.1.1 LE SUIVI DE LA MISE EN ŒUVRE DU PAN/LCD 58
VIII.1.2 LE SUIVI DES IMPACTS DES ACTIONS ET DES MESURES 58
VIII.1.3 LE SUIVI DE LA DYNAMIQUE DE LA DESERTIFICATION 59
IX - LES RISQUES 60
IX.1 LES RISQUES JURIDIQUES 60
IX.2 LES RISQUES INSTITUTIONNELS ET ORGANISATIONNELS 60
IX.3 LES RISQUES FINANCIERS 60
IX.4 LES RISQUES SOCIO-ECONOMIQUES 60
IX.5 LES RISQUES ENVIRONNEMENTAUX 60
X ABREVIATIONS 61
Page 3

--- Page 4 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
I – Préambule
Après la ratification de la convention des nations unies sur la lutte contre la désertification, la Mauritanie
s’est attelée à sa mise en œuvre à travers l’élaboration et l’exécution d’un plan d’action national.
Le processus d’élaboration de ce Plan d’Action National de Lutte Contre la Désertification (PAN-LCD)
pour la Mauritanie a abouti en juin 2001 à la formulation de termes de référence pour la rédaction du rapport
PAN-LCD. La réalisation de ce rapport devait se faire sur la base d’une synthèse de l’ensemble des
documents préparés par l’unité de coordination du PAN-LCD (MDRE). Cette approche du PAN/LCD est
holistique. A ce titre, elle intègre l’ensemble des secteurs. Elle est intersectorielle.
Cette mission a été confiée au Bureau d’études MAADIN. Une première version de ce document a fait
l’objet d’abord de commentaires de la part de la cellule de coordination du PAN-LCD puis d’un atelier
d’enrichissement qui a permis d’élargir la discussion à l’ensemble des acteurs de la problématique de la lutte
contre la désertification.
Un groupe1 de travail restreint a été chargé par le MDRE de faire une dernière lecture du document PAN et
d’apporter les amendements nécessaires à la lumière des commentaires et observations faits par les différents
acteurs (bailleurs de fonds, administration, ONGs , société civile).
1 Membres du groupe restreint : Mr. Ahmed Salem Ould Ahmed (CT/MDRE); Dahmoud Ould merzoug
(Consultant) ; Brahim Sall (Projet Synergie CCD/CBD).
Page 4

--- Page 5 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
II - Introduction
II.1 - La problématique de la Désertification en Mauritanie
La Mauritanie est l’un des pays sahéliens qui ont été les plus durement éprouvés par les sécheresses
successives de ces trente dernières années. Ces changements climatiques graves ont eu des conséquences
tragiques comme l’insécurité alimentaire, la dégradation de l’environnement et des conditions socio-
économiques générales du pays.
Devant l ‘ampleur du problème, et à l’instar de nombreux autres pays touchés par la sécheresse et la
désertification, la Mauritanie a exprimé une volonté politique ferme de lutter contre ce fléau.
C’est dans ce cadre qu’a été créé le Club du Sahel , structure de concertation et de sensibilisation ou encore
le ‘Comité Inter-Etats de Lutte contre la sécheresse dans le Sahel’ (CILSS). En 1977, la Communauté
internationale, dans le cadre de la conférence des nations unies sur la désertification tenue à Nairobi. En
1980, le CILSS élabore, lors d’une réunion tenue au Koweït, une stratégie de lutte contre la sécheresse et de
développement des pays du Sahel, dont les deux objectifs fondamentaux sont l’autosuffisance alimentaire et
l’équilibre écologique. Cette stratégie comportait quatre options fondamentales :
(cid:57) développement des productions céréalières ;
(cid:57) résistance à la sécheresse ;
(cid:57) développement de masse ;
(cid:57) prise en charge progressive de leur propre développement par les producteurs.
Toutefois, la mise en œuvre de toutes ces stratégies n’a pas produit les résultats escomptés du fait de la
complexité de la problématique de la désertification : ses causes, ses manifestations et la diversité des acteurs
impliqués. En pratique, les approches développées ont été jugées trop sectorielles et la gestion centralisée, ce
qui a abouti à une faible implication des populations dans la lutte contre la désertification.
Suite à ce constat d’échec, la Mauritanie a choisi d’intégrer la lutte contre la désertification dans un
processus plus global de développement durable du pays incluant à la fois les aspects, techniques, les
facteurs socio-économiques et les facteurs juridiques et institutionnels. Cette volonté s’est traduite par :
(cid:57) l’élaboration d’un ‘Plan Directeur de Lutte Contre la Désertification’ (PDLCD)
(cid:57) l’élaboration d’un ‘Programme Multisectoriel de Lutte Contre la Désertification’
(PMLCD)
(cid:57) la ratification de la ‘Convention des Nations Unies sur la Lutte Contre la
Désertification dans les pays gravement touchés par la sécheresse et/ou la
Désertification, en particulier en Afrique’, par laquelle les gouvernements signataires
s’engagent à adopter une démarche de ‘bas en haut’ à laquelle sont associées les
populations locales, les autorités nationales et la communauté internationale.
Page 5

--- Page 6 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
II.2 - La Convention internationale de lutte contre la désertification
(CCD) et le PAN - LCD
La Convention sur la Lutte Contre la Désertification (Convention to Combat Desertification, CCD), élaborée
en 1994 et mise en vigueur deux années plus tard, a pour objectif de ‘lutter contre la désertification et
d’atténuer les effets de la sécheresse dans les pays gravement touchés par la sécheresse et/ou la
désertification, en particulier en Afrique, grâce à des mesures efficaces à tous les niveaux, appuyées par des
arrangements internationaux de coopération et de partenariat, dans le cadre d’une approche intégrée
compatible avec le programme Action 21, en vue de contribuer à l’instauration d’un développement durable
dans les zones touchées’ (article2 de la CCD).
La réalisation de cet objectif se fera au travers de l’application de stratégies intégrées, selon une approche
holistique et transversale, s’articulant autour des principaux axes suivants :
(cid:57) amélioration des conditions cadres : institutionnelles et juridiques
(cid:57) amélioration de la productivité des terres
(cid:57) conservation et gestion durable des ressources sol et eau,
ce qui devrait aboutir à une amélioration des conditions de vie, en particulier au niveau des collectivités.
La ratification de la Convention sur la Lutte Contre la Désertification oblige les pays signataires à sa mise en
œuvre et peut même amener à l’ingérence dans la législation d’un pays signataire d’autres pays membres si
celui-ci n’a pas respecté les principes de base de la convention.
Plusieurs grands principes de base sous-tendent la mise en œuvre de cette convention sur la lutte contre la
désertification, parmi lesquels on peut citer :
(cid:57) Adoption d’une approche intégrée visant les aspects physiques, biologiques, socio-
économiques et institutionnels de la désertification et de la sécheresse ;
(cid:57) Intégration de la lutte contre la pauvreté comme moyen de lutte contre la
désertification ;
(cid:57) Coordination des activités qui seront menées dans le cadre de la CCD avec celles des
autres conventions cadres des Nations Unies, telles que la Convention sur les
Changements Climatiques et la Convention sur la Diversité Biologique ;
(cid:57) La convention sur la lutte contre la désertification sera mise en œuvre au travers de
Programmes d’Action Nationaux (PAN), qui constituent l’élément central de la
stratégie de lutte contre la désertification et d’atténuation des effets de la sécheresse.
Pour une meilleure efficience de ces PAN et afin d’harmoniser, à l’échelle régionale,
les politiques en matière de lutte contre la désertification, des programmes d’Action
sous-régionaux et régionaux peuvent être élaborés. Ceci permettra notamment une
meilleure gestion des ressources transfrontalières ;
(cid:57) L’Assistance internationale sera plus ciblée pour mieux répondre aux besoins des pays
bénéficiaires, dans le cadre d’un partenariat où les rôles respectifs des principaux
acteurs du développement seront définis et précisés dans les accords de partenariat ;
(cid:57) Approche participative avec une collaboration étroite avec les communautés à la base :
collectivités locales, organisations non gouvernementales ;
(cid:57) L’utilisation de la recherche scientifique et technique comme outil essentiel de la lutte
contre la désertification. La convention encourage les collaborations aussi bien
nationales, régionales qu’internationales dans ce domaine afin d’arriver à une meilleure
compréhension du phénomène de désertification et de prévenir la dégradation des sols ;
Page 6

--- Page 7 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
(cid:57) Création d’une Conférence des Parties, organe suprême de la Convention qui réunit
tous les gouvernements ayant ratifié la convention et dont l’objectif est de promouvoir
la mise en œuvre effective de la convention. Durant cette Conférence des Parties, des
décisions sont prises concernant l’application des articles en détail et l’identification
des priorités thématiques.
(cid:57) Mobilisation plus rapide et utilisation plus efficiente des ressources financières à
travers des mécanismes comme le Fonds pour l’Environnement Mondial. La
conférence des Parties encourage la création de fonds nationaux de lutte contre la
désertification ;
II.3 - Nécessité de coordination avec les autres conventions des Nations
Unies
Il sera indispensable, tel que stipulé dans l’article 8 de la CCD, de faire l’articulation du PAN-LCD avec
l’ensemble des autres programmes prioritaires du pays et notamment ceux régis par deux autres
conventions-cadre des Nations Unies que sont : la Convention sur les Changements Climatiques
(Framework Convention on Climate Change, FCCC) et la Convention sur la Biodiversité (Convention on
Biological Diversity, CBD), ceci afin de tirer le meilleur profit des activités prévues par chaque accord tout
en évitant le double emploi.
Ces trois conventions œuvrent en effet dans des domaines d’activités très connexes. Des programmes de
recherche scientifique communs et des échanges d’informations continus permettraient d’atteindre les
objectifs assignés dans le cadre de chaque convention. L’examen des trois conventions montre qu’il existe
plusieurs points communs, notamment :
Élaboration de plans d’actions et de stratégies nationales multisectorielles ;
Collecte, Analyse et Échange d ‘informations ;
Protection des droits de propriété intellectuelle ;
Transferts de technologies, coopération scientifique et technique ;
Éducation Environnementale et sensibilisation de la population ;
Formation et promotion des compétences nationales ;
Mesures d’incitation économique et sociale ;
Adaptation de la législation nationale aux conditions formulées dans les conventions.
II.4 - Les principaux programmes prioritaires liés au PAN-LCD
Les objectifs de la lutte contre la désertification doivent se confondre avec les objectifs globaux du
développement socio-économique de la Mauritanie dans le but principal de lutter contre la pauvreté.
L’ensemble des programmes élaborés dans ce sens viseront, à travers une meilleure implication de
l’ensemble des acteurs de développement pour une gestion efficiente des ressources naturelles, d’améliorer
le niveau de vie des populations rurales en leur assurant la durabilité de leurs systèmes d’exploitation.
Page 7

--- Page 8 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
C’est pour ces raisons que le PAN-LCD devra être l’ossature du Programme d’Action National pour
l’Environnement et une partie intégrante du Cadre Stratégique de Lutte contre de la Pauvreté (CSLP).
Afin de mieux mettre en exergue les articulations entre ces différents programmes, nous présentons dans ce
qui suit et de manière succincte leurs principaux objectifs respectifs.
II.4.1 Le Programme d’Action National pour l’Environnement (PANE)
Le Programme d’Action National pour l’Environnement (PANE) qui constituera le cadre général de
référence de la politique environnementale de la Mauritanie sera rédigé et mis en œuvre dans le cadre d’une
Cellule Capacité 21. Cette dernière sera mise en place à partir du mois de Septembre 2002 et disposera de
18 mois pour effectuer son travail.
Le PANE a pour objectifs, conformément aux recommandations de l’Agenda 21, de bâtir un cadre global
permettant de gérer et de protéger l’environnement à travers :
(cid:57) la lutte contre la désertification ;
(cid:57) la gestion durable et équitable des ressources naturelles continentales ;
(cid:57) la gestion durable et équitable des ressources halieutiques ;
(cid:57) le contrôle des problèmes environnementaux (pollutions) liés à la croissance urbaine en
expansion rapide et aux exploitations minières et industrielles.
L’élaboration de ce PANE suivra une démarche participative conduisant à terme à un consensus général
(Gouvernement, Société civile et partenaires du développement) sur son contenu, favorisant la mobilisation
des fonds nécessaires à sa mise en œuvre.
Son adoption future traduira la volonté réelle du gouvernement mauritanien d’agir pour la gestion et la
préservation de l’environnement à travers des actions ciblées et concertées et exécutées dans un cadre
institutionnel adéquat.
II.4.2 Le Cadre Stratégique de Réduction de la Pauvreté (CSLP)
La préparation du cadre stratégique de lutte contre la pauvreté, qui constituera l’un des principaux cadres de
référence pour les politiques de développement de la Mauritanie pour les quinze prochaines années, s’est
faite sur la base d’un long processus de concertation regroupant l’ensemble des acteurs de cette
problématique : Administration, Société Civile, Communautés de base et partenaires au développement.
Dans ce contexte, plusieurs objectifs sont visés par cette stratégie :
(cid:57) accélérer la croissance économique du pays et renforcer la compétitivité de cette
économie ;
(cid:57) atténuer la dépendance extérieure du pays et ouvrir de nouvelles opportunités
d’emplois et de revenus ;
(cid:57) meilleure répartition de la croissance économique par la promotion des secteurs qui
bénéficient en priorité aux pauvres ;
(cid:57) améliorer rapidement les indicateurs de la pauvreté ;
(cid:57) développer les ressources humaines et assurer l’accès de tous les citoyens aux services
sociaux de base ;
(cid:57) promouvoir un développement régional équilibré et l’aménagement harmonieux du
territoire.
Page 8

--- Page 9 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
II.5 – Le Programme d’Action National de Lutte Contre la
Désertification : PAN-LCD en Mauritanie
Le processus de mise en œuvre de la CCD en Mauritanie s’est réalisé en deux étapes :
(cid:57) une première étape a été dédiée à la préparation du premier Forum National sur le
PAN-LCD, qui s’est tenu en juillet 2000 ;
(cid:57) une seconde étape, qui prépare la rédaction du document final du PAN-LCD et sa
validation au travers d’un deuxième Forum National et son adoption comme cadre de
référence de la lutte contre la désertification et de l’atténuation des effets de la
sécheresse.
La première phase a été marquée par la réalisation des principales activités suivantes :
(cid:57) Stratégie de communication pour la mise en œuvre du PAN ;
(cid:57) Organisation d’un séminaire d’animateurs relais régionaux ;
(cid:57) Organisation d’un atelier de sensibilisation et de formation des communicateurs ;
(cid:57) Tenue des concertations décentralisées dans 90% des communes du pays ;
(cid:57) Tenue des concertations zonales dans toutes les zones agro-écologiques du pays ;
(cid:57) Réalisations des études thématiques suivantes :
• Analyse de l’expérience mauritanienne en matière de lutte contre la
désertification ;
• Méthodologie et indicateurs de suivi-évaluation du processus PAN/LCD en
Mauritanie ;
• Analyse des cadre juridique, institutionnel et partenarial ;
• Fondements d’une politique de mobilisation des ressources hydrauliques au
service de la lutte contre la désertification.
(cid:57) Organisation d’un atelier d’enrichissement des études thématiques ;
(cid:57) Tenue d’un atelier d’enrichissement du Fonds National pour l’Environnement (FNE) ;
(cid:57) Tenue d’un séminaire de partenariat avec les ONG, OCB et secteur public sur la LCD
en Mauritanie.
Les résultats de cette première phase ont permis d’une part, de mieux clarifier la problématique de la
désertification en étroite collaboration avec l’ensemble des acteurs impliqués et, d’autre part, d’élaborer les
documents de base.
Page 9

--- Page 10 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
III – Présentation du contexte général de la Mauritanie
III.1 - Situation géographique et administrative
La Mauritanie s’étend sur une superficie de 1.030.000 km2 entre les latitudes N 27° 20 ‘ et N 14° 45’ et les
longitudes W 5° et W 17°.
Pays de transition entre le Sahara et le Sahel, la Mauritanie est limitée à l’ouest par l’océan Atlantique, au
Nord par le Sahara Occidental et l’Algérie, à l’Est par le Mali et au Sud par le Mali et le Fleuve Sénégal. Sur
le plan administratif, la Mauritanie est divisée en 13 wilayas ou régions (Figure 1). Ces dernières sont
divisées en 53 Moughataâs (départements) et 217 Communes.
III.2 - Le milieu physique
III.2.1 Le Climat
La Mauritanie, pays totalement désertique dans sa partie nord et sahélien dans sa partie sud, se caractérise
par un climat généralement chaud et sec marqué par des hivers relativement doux (avec des températures
minimales moyennes de 19 à 23° C) et des périodes d’hivernage très courtes (environ trois mois). En saison
sèche, les températures dépassent le seuil de 40°C dans la quasi-totalité des régions du pays (exception faite
de Dakhlet Nouadhibou). Le domaine sahélien connaît des précipitations annuelles comprises entre 150 et
600 mm, alors que le domaine saharien se caractérise par une pluviométrie annuelle comprise entre 50 et 150
mm.
III.2.2 Géomorphologie et Géologie
Sur le plan géomorphologique, la Mauritanie est formée de grandes étendues désertiques, principalement
représentées par le grand désert de Majabat-ElKoubra dans le nord du pays, et de massifs montagneux parmi
lesquels on peut citer ceux du Tagant, de l’Assaba, de l’Affolé, de l’Adrar ou encore du Tiris Zemmour. Ces
derniers recèlent les altitudes les plus importantes du pays puisqu’ils culminent à 915 m au niveau de la
Kediet El-Jill. La géologie de la Mauritanie comprend quatre ensembles :
(cid:57) le socle cristallin précambrien représenté par la dorsale de Rguibat, qui couvre tout le
nord du pays ;
(cid:57) la chaîne hercynienne des Mauritanides, formée de matériel cristallin et
métamorphique, bordant le socle au nord-ouest et caractérisée par des mouvements
tectoniques latéraux importants ;
(cid:57) le bassin paléozoïque et secondaire de Taoudenni à l’Est, dont la partie occidentale
présente des formations inclinées vers l’Est ;
(cid:57) le Bassin côtier sénégalo-mauritanien, d’âge secondaire et tertiaire, orienté vers
l’Atlantique.
Page 10

--- Page 11 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
III.2.3 Les ressources en eau
Les ressources en eau sont très limitées aussi bien en surface qu’en profondeur.
Le fleuve Sénégal, qui marque la limite entre le territoire mauritanien et le territoire sénégalais, est le seul
fleuve du pays. Son seul affluent important est le Gorgol qui est formé par la réunion de deux cours d’eau
d’égale importance : le Gorgol blanc qui prend sa source à la base du plateau du Tagant, et le Gorgol noir qui
vient du pied de la falaise de l’Assaba. D’autres cours d’eau, tous endoréïques se perdent dans le désert
continental. En Adrar, l’Oued Séguélil et l’Oued ElAbied se réunissent dans la plaine pour former une Batha
qui se perd dans les sables de Tizigi. Dans les Hodhs, on peu citer la présence de l’imposant réseau
hydrographique de Tayaret ElOuassaâ, celle de la Tamourt de Mahmouda ou encore des nombreuses
retenues d’eau temporaires : mares, tamourt, Guimbe, Tichilitt, …Dans l’Assaba, on peut citer la présence
du lac de Kankossa et d’autres oueds ou mares comme OumElkhiz, Libheyr, …
Dans le Tagant et le Brakna, on peut noter respectivement la présence de retenues d’eau importantes comme
la Tamourt-EnNaâj et des lacs de Mâal et d’Aleg. Enfin, dans le Trarza, on peut citer la présence du lac de
R’Kiz, tributaire du fleuve Sénégal.
Concernant les ressources en eau souterraines, deux grands types d’aquifères peuvent être distingués : les
aquifères continus et les aquifères discontinus.
Les aquifères continus sont généralement situés dans des faciès poreux du bassin sédimentaire côtier, dans la
couverture dunaire récente de l’Aouker et de l’Assaba, dans les alluvions quaternaires, dans les grès d’Aïoun
ainsi que dans le Continental intercalaire du bassin de Taoudenni. Ces aquifères produisent des débits
soutenus et les eaux sont souvent de bonne qualité.
Les aquifères dits discontinus se trouvent dans les autres régions de la Mauritanie, principalement dans les
formations granitiques et métamorphiques, les formations gréseuses et les terrains calcaires et pélitiques
fracturés. De façon générale, ces aquifères présentent des débits faibles et des eaux de mauvaise qualité.
La recharge de ces nappes, qui pour certaines comme la nappe du Trarza sont fossiles, est étroitement liée
aux précipitations et à la perméabilité des aquifères. Même s’il n’y a jamais eu, à notre connaissance
d’études spécifiques visant à déterminer la nature et les modalités de recharge des aquifères en Mauritanie,
on peut néanmoins supposer que ces ressources en eau souterraines peuvent se renouveler de trois sortes :
(cid:57) infiltration directe à partir des précipitations, qui est souvent limitée par la forte
demande évaporatoire ;
(cid:57) alimentation par une fraction des eaux de crue ;
(cid:57) écoulements souterrains latéraux.
Les réserves en eau souterraines mauritaniennes sont importantes puisque l’on estime que rien que pour le
bassin côtier, les réserves exploitables déjà reconnues s’élèvent à 1 milliard de m3 englobant les nappes du
Continental terminal (Boulenouar, Benichab, du Trarza) et de l’Eocène. Par ailleurs, on estime que le
potentiel réel de ces ressources en eau demeure méconnu. Il est évalué à deux à trois fois le potentiel actuel.
Néanmoins, l’importance de cette ressource ne doit pas occulter sa difficile accessibilité.
III.2.4 Zones bioclimatiques
La Mauritanie est habituellement divisée en cinq zones bioclimatiques ou agro-écologiques :
la Zone Aride ou Zone Saharienne. Elle correspond à la zone de pluviométrie inférieure à 150 mm à
l’exclusion de la façade maritime et couvre actuellement 75% de la superficie du pays, soit 810.000 km2.
Elle englobe les régions du Tiris Zemmour, de l’Adrar, du Tagant ainsi que les parties nord des Hodhs, du
Brakna et du Trarza.
la Zone Sahélienne Ouest. Elle correspond à la zone comprise entre les isohyètes 200 et 400 mm et couvre
7% de la superficie du pays, soit 75.000 km2. Elle s’étend depuis la limite sud de la zone aride jusqu’à la
Page 11

--- Page 12 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
limite Nord de la zone du Fleuve. Elle englobe approximativement la wilaya de l’Assaba, une partie des
wilayas du Gorgol, du Brakna et du Trarza. C’est une région à vocation essentiellement pastorale mais qui
évolue vers un système d’exploitation associant l’Agriculture et l’Elevage. L’agriculture y est
essentiellement pluviale et accessoirement de décrue et oasienne.
La Zone Sahélienne Est. Elle correspond à la zone comprise entre la limite sud de la zone aride et la frontière
avec le Mali et couvre une superficie de 100.000 km2, soit 9% de la superficie totale du pays. Elle englobe la
wilaya du Hodh Elgharbi ainsi que la partie centre et sud de la wilaya du Hodh Echarghi. Cette région qui
recèle près de la moitié du potentiel sylvo-pastoral mauritanien s’appuie sur une activité économique centrée
sur le pastoralisme et les échanges avec le Mali à travers la transhumance et la vente de bétail et produits
dérivés.
La Zone du fleuve Sénégal. Elle comprend les parties Sud des wilayas du Brakna, du Trarza, du Gorgol
ainsi que la wilaya du Guidimakha, ce qui couvre une superficie de 22.000 km2, soit 2% de la superficie
nationale. L’agriculture constitue l’essentiel de l’activité économique du pays. Elle est basée principalement
sur la culture irriguée et la culture pluviale. C’est aussi la zone qui recèle le plus de ressources forestières
avec la présence de nombreuses forêts classées.
La façade atlantique. Elle correspond à la zone comprise entre Nouadhibou et Keur Macène qui s’étend sur
environ 800 km de long et 50 km de large. Cette zone se caractérise par une activité économique
essentiellement tournée vers les ressources halieutiques. Toutefois, la présence des deux principales villes du
pays, Nouakchott et Nouadhibou confère à cette zone un développement commercial et industriel important.
III.2.5 Les ressources forestières
Le potentiel forestier mauritanien demeure mal connu puisqu’il n’existe pas de suivi systématique et
rigoureux de ces ressources. La monographie nationale sur la diversité biologique en Mauritanie s’est arrêtée
à l’énumération des principales espèces par région sans accorder une attention particulière à l’évolution
quantitative et qualitative des principales forêts du pays. Le dernier inventaire de ces ressources date des
années 80 dans le cadre des études du PMLCD. Ce rapport estime que la zone sylvo-pastorale couvrirait
environ 13.8 millions d’hectares soit 13% de la superficie du pays. Cette zone sylvo-pastorale est répartie
comme suit : 47% dans les Hodhs, 30% dans la vallée du Fleuve Sénégal, 18% dans l’Assaba et 5% dans le
Tagant. Les formations forestières occuperaient une superficie d’environ 4.385.000 ha, répartie en 3.785.000
ha de formations arbustives, 725.000 ha de formations arborées claires et 77.000 ha de formations arborées
denses. La Mauritanie compte 48 forêts classées couvrant une superficie de 48.000 ha dont près de la moitié
est située le long du fleuve Sénégal. La forêt la plus étendue est celle de Néhame, située dans l’Assaba et qui
occupe une surface de 13.000 ha.
III.3 - Le contexte socio-économique
Selon le Recensement général de 1988, la population mauritanienne était de 1.864.236 habitants dont 88%
de sédentaires et 12% de nomades. Et en 2000, la population est passée à 2.548.167 habitants. Cette
proportion des nomades dans la population totale n’a cessé de diminuer. En effet, elle est passée de plus de
75% en 1965 à 33% en 1977 et à 4,8% en 2000.
La population urbaine mauritanienne s’est accrue de 10,3% de 1960 à 1970 et 9,7% de 1970 à 1980. La
population rurale quant à elle ne représente pas plus que 30% de la population en 1992 alors qu’elle était de
91% en 1965. Et en 2000, elle ne représente plus que 4,8%.
Page 12

--- Page 13 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
Les plans et projets publics de développement n’avaient pu prévoir l’importance des migrations internes, la
détérioration des infrastructures économiques et sociales de base, la baisse de la production agricole et la
dégradation des conditions de vie des ménages induit en grande partie par les cycles répétés de la sécheresse
et les déséquilibres économiques persistants.
Tableau 1. Recensements effectués en 1977, 1988 et 2000.
Année 1965 1977 1988 1992 2000
Milieu Effectif % Effectif % Effectif % Effectif % Effectif
Rural 997.381 91 1.035.011 77 1.123785 55 1.125.338 4,8 123.009
Urbain 100.419 9 303.819 23 973.096 45 738.898 95,2 2.425.1
Total 1.097.800 100 1.338.830 100 2.096.881 100 1.864.236 100 2.548.1
La baisse du niveau de vie des populations et l’ampleur de la pauvreté ont été confirmées par les deux
enquêtes réalisées en 1990 et 1996 sur les conditions de vie des ménages.
Bien que l’incidence de la pauvreté ait reculée de 6% entre 1990 et 1996 selon la dernière enquête de 1996 la
pauvreté toucherait 76% de la population rurale. La zone rurale aride représente à elle seule 57% des
pauvres. Les régions les plus touchées sont la zone de l’aftout (zone aride : Assaba, Brakna et Gorgol) et
certaines zones du Guidimakha et des 2 Hodhs qui affichent des taux de prévalence de la pauvreté de plus de
80%.
Ces niveaux clairs de pauvreté et d’extrême pauvreté en milieu rural sont globalement liés à la dynamique
faible du secteur agricole mais aussi à des déficits en matière d’infrastructures économiques et d’accès aux
services sociaux.
III.4 - Le contexte institutionnel
Le problème de l’administration de l’environnement se pose avec une grande acuité dans tous les pays du
Sahel, en raison à la fois de la complexité des problèmes environnementaux et de l’inexpérience des Etats
concernés en la matière. Le choix d’un schéma institutionnel est d’autant plus délicat qu’il met en jeu le
partage du pouvoir au sein de l’Administration, quelle que soit du reste la formule retenue. Pourtant, une
solution adéquate du problème institutionnel semble conditionner largement l’efficacité de la gestion de la
lutte contre la désertification dans la perspective d’un développement durable, et l’inefficacité du système
institutionnel classique impose à cet égard une rénovation institutionnelle. Mais quelles institutions faudrait-
il donc pour atteindre cet objectif ? Tout le problème est là.
Institutionnellement, les activités relatives à la lutte contre la désertification relèvent des compétences du
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement (MDRE). Ce département ministériel, a connu
une restructuration importante dans une perspective de déconcentration et de décentralisation que traduit le
décret n° 93-022 du 3 mars 1993. En dépit de son intitulé restrictif, ce texte fixe les attributions du ministre,
l’organisation de l’administration centrale mais aussi celles des délégations régionales, créées pour la
première fois par les articles 3 et 18.
Si l’on examine d’abord les structures au niveau central, le décret crée, à côté du cabinet, quatre nouvelles
directions dont deux ainsi que les délégations régionales intéressent plus particulièrement le champ de la
réactualisation.
Page 13

--- Page 14 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
La direction de l’Environnement et de l’Aménagement rural (DEAR) est régie par les dispositions des
Articles 13 et 14 dudit décret. Ses attributions s’étendent à l’ensemble des questions concernant la protection
de la nature et du cadre de vie, l’aménagement et l’équipement de l’espace rural . A ce titre, elle est plus
particulièrement chargée, à travers l’ensemble de ses services, de la protection de la nature, de
l’environnement, l’hydrologie et l’ingénierie.
La Direction de l’élevage et de l’agriculture (DEA),-ancienne DRAP est chargée, selon les articles 11 et 12
du Décret précité, de l’ensemble des questions relatives au développement de la production agro-pastorale
ainsi que de la protection des végétaux et des animaux. Il y a lieu de relever l’importance de cette direction
dans la politique de gestion durable des ressources naturelles, en particulier en raison du rôle qu’elle joue
dans le développement et l’animation des associations et groupements sylvo-agro-pastoraux. En effet,
certaines de ses structures sont directement concernées par ces questions. Il s’agit notamment du service des
organisations socioprofessionnelles ainsi que des services de l’amélioration des ressources animales et
végétales.
Les Délégations Régionales, dont les missions telles qu’elles ressortent de l’arrêté R. 082 du 22 juin 1993
portant organisation et fonctionnement des délégations régionales du développement rural et de
l’environnement, concernent l’orientation, la coordination et le contrôle des différentes structures du MDRE
au niveau régional et départemental. A cet égard, les délégations régionales sont structurées à peu près de la
même manière que les directions techniques au niveau central.
À côté de ce schéma institutionnel, apparaissent d’autres institutions qui sont des structures démembrées
ainsi que des organisations socio-professionnelles et non gouvernementales. S’agissant des premières, on
peut penser à l’organe national de coordination (ONC). Par décret n° 95/060, en décembre 1995, le
gouvernement Mauritanien a mis en place un organe national de coordination constitué par le Conseil
National Environnement et Développement (CNED). Il s’agit d’une instance d’orientation en matière de
stratégie environnementale mais aussi de soutien pour le Programme d’Action National.
Le CNED est constitué d’organes (le Comité Technique Environnement et développement – CTED- de
conseils Régionaux Environnement et Développement, CRED- et de Secrétariat Permanent), intervenant
chacun à un niveau de préparation de la décision, qu’elle soit d’ordre politique, stratégique, ou traduisant un
effort de décentralisation.
Le Conseil National Environnement et Développement intervient à un niveau politique. Quant au CTED, il
intervient à un niveau d’investigation technique et stratégique. Il comprend des membres venant des
structures chargées de l’environnement et du développement, des représentants de populations, d’ONG, du
privé et des agences de coopération. De fait, le CTED constitue le cadre de concertation et de
programmation pluridisciplinaire entre différents opérateurs concernés par le problèmes d’environnement. Il
suit l’exécution des programmes du Secrétariat Permanent, donne son avis technique préalable à l’exécution
de tout projet susceptible d’avoir une activité génératrice de pollution ou de dégradation du milieu naturel.
Depuis Mars 1999, l’Unité de coordination du PAN-LCD est institutionnellement rattachée au cabinet du
Ministre du Développement Rural et de l’Environnement. Le rôle de cet organe consiste à catalyser les
étapes d’élaboration, de mise en œuvre et d’évaluation du PAN. De fait, l’unité de coordination n’est
composée que d’un Coordinateur National, responsable de l’organe et d’un Ex-VNU, devenu Expert
national d’appui.
Un regard critique jeté sur ce dispositif institutionnel permet de faire une double réflexion – concernant tout
d’abord l’action de la DEAR, qui a principalement en charge de l’ensemble des questions concernant la
protection de la nature et de l’environnement, la faiblesse de ses moyens techniques et humains doit être
signalée. Cette faiblesse explique les conflits nombreux entre les agents d’une même délégation ayant des
spécialités différentes (forestiers, agronomes, vétérinaires et ingénieurs en génie rural) ou entre ces agents
locaux et ceux des services centraux. Manifestement, le niveau des relations entre ces deux échelons
constitue un handicap de taille dans le suivi et le contrôle des mesures prises. De ce point de vue, la
succession rapide des textes, non accompagnés au demeurant d’une redéfinition parallèle des moyens de
cette politique, démontre assurément des faiblesses dans les options institutionnelles.
Page 14

--- Page 15 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
Concernant ensuite les Délégations régionales, il a été constaté qu’elles fonctionnent comme des champs
clos dans lesquels la dynamique conflictuelle paraît l’emporter sur les impératifs de la protection et le souci
de répondre aux attentes des populations.
Quant aux organisations et groupements, leur rôle est de plus en plus marqué sur le terrain en dépit de
nombreuses contraintes existantes (moyens limités, entraves bureaucratiques, manque d’expériences, etc.).
S’agissant du cadre institutionnel qu’est le CNLCD, l’absence de programme de travail ou de plan d’action,
le manque de moyens humains et matériels et l’absence de stratégie suffisamment bien définie, permettant
au comité de s’acquitter pleinement des taches qui lui avaient été confiées, ont largement contribué à son
immobilisme. D’autre part, la contribution du CNED au dynamisme de la coordination et du suivi de la mise
en œuvre des activités de LCD et de l’environnement fut très réduite. Cette limitation du rôle du CNED
paraît provenir de l’absence d’opérationnalité de ses structures de coordination. Le CTED n’arrive pas à
produire les rapports qu’il doit transmettre en Juillet et Décembre au CNED et qui concernent les
orientations du domaine environnemental.
Les structures de coordination et de concertation sur les questions environnementales ont été perturbées au
niveau de leur opérationnalité par les changements fréquents des responsables. On a pu constater plusieurs
changements tant au niveau de la présidence du CNED, au niveau de la vice-présidence qu’au niveau du
CTED. Le rôle du CNED dans le domaine des questions environnementales dépassant le cadre du
développement rural est quasi-inexistant. Il est peu compris par les autres secteurs. Ainsi, tous les Ministères
continuent à définir leur politique sectorielle sans accorder une importance particulière à la vision globale
des aspects environnementaux.
Concernant l’unité de coordination du PAN-LCD, véritable structure de pilotage, elle a longuement souffert
de son ancrage institutionnel. En effet, elle était rattachée à la Direction de l’Environnement et de
l’Aménagement Rural, souvent désigné comme organe national de coordination. Actuellement, son
dynamisme reste toujours atténué par l’absence d’échange avec l’extérieur, chose fondamentale pour
l’approfondissement et la consolidation de son travail. De nos jours, l’ensemble des contacts de la CDD et
des autres organismes régionaux et internationaux sont noués avec la DEAR qui reste toujours le point focal
de la CDD. Une autre contrainte de taille est l’absence d’un statut précisant les domaines de compétence de
cette structure de pilotage par excellence.
On notera en fin de compte que la gestion de la lutte contre la désertification n’aura de sens que si le
dispositif institutionnel appuie plus efficacement et renforce l’action sur le terrain. Or, les contraintes
institutionnelles à cette gestion demeurent nombreuses en raison d’une incertitude et d’une inadéquation du
modèle actuel.
En effet, le système institutionnel se caractérise par son inefficacité relative et son incohérence certaine. Son
inefficacité vient de l’absence de prise de conscience de l’environnement comme enjeu spécifique devant
être intégré dans la politique sectorielle. L’incohérence des institutions, quant à elle, vient de l’absence de
coordination dans un contexte de pluralisme structurel accentué. Il en résulte, d’une part, un manque de
vision globale des problèmes et une absence d’articulation des solutions, d’autre part, une dispersion des
moyens de fonctionnement, la dilution du pouvoir de décision et donc une certaine inertie de
l’administration face à des problèmes qui appellent des réactions rapides. L’expérience souligne une nette
tendance, dans tous les pays, à l’abandon de l’éparpillement d’institutions non spécifiques vers un
regroupement des principales attributions en matière environnementale.
III.5 - Le contexte politique
Depuis la décennie 1970, le problème de la lutte contre la désertification est au centre des préoccupations de
tous les gouvernements qui se sont succédés en Mauritanie. Cette volonté s’est manifestée dans les différents
plans et programmes de développement.
Les options environnementales visent globalement :
Page 15

--- Page 16 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
(cid:57) l’arrêt du processus de dégradation de l’environnement ;
(cid:57) la régénération du milieu naturel ;
(cid:57) l’autosuffisance alimentaire pour la fixation des populations dans leurs terroirs et la
réhabilitation de l’environnement ;
(cid:57) la valorisation optimale des ressources agro-sylvo-pastorales ;
(cid:57) la lutte contre la désertification.
Ces orientations nationales ont été traduites par la mise en place d’un cadre politique en matière de lutte
contre la désertification. Dans ce cadre, un plan directeur de lutte contre la désertification (PDLCD) fut
élaboré et adopté par le Gouvernement. Celui-ci fut sous-tendu par un programme multi-sectoriel de lutte
contre la désertification. Plus tard (1987), une stratégie nationale de conservation de la nature fut à son tour
élaborée et adoptée. Les mesures, furent prises pour pallier les retombées désastreuses de la désertification
qui mettent en péril les infrastructures économiques et sociales de base.
Afin d’améliorer l’impact de ces mesures, le gouvernement a pris l’initiative de joindre les efforts des
différentes conventions surtout au niveau des conventions-cadres telles que l’amélioration de
l’environnement juridique, institutionnel et de communication. Présenté en 1992, à une table Ronde des
Bailleurs de Fonds, le PMLCD a constitué le premier document de cadrage stratégique, visant une approche
multi-sectorielle et participative de l’environnement en Mauritanie, à travers la lutte contre la désertification.
Les thèmes prioritaires qui y sont inscrits sont la filière bois de feu et énergie, conservation des écosystèmes
forestiers (forêts, faunes), foresterie et utilisation des terres, intégration à l’économie agricole et les
institutions.
L’articulation du PMLCD avec la stratégie nationale de conservation (SNC) a permis l’inscription de
certains projets et programmes relatifs à la conservation et la protection des zones humides. Dans ce cadre, le
PMLCD comporte les programmes de protection, programme eau, programme énergie, programme
aménagement et développement, programme institutionnel et Juridique et un programme d’appui.
Par ailleurs, sur la base de problèmes que connaît la gestion des ressources naturelles fragiles de la
Mauritanie, le gouvernement accorde une priorité importante au développement durable dans la vallée du
fleuve Sénégal, à la surexploitation des fonds de pêche, à la gestion de la demande et de l’offre de
combustibles ligneux à usages domestiques, à la salinisation des aquifères et à l’approvisionnement en eau
des zones urbaines ainsi qu’à l’avancée des dunes.
Dans le domaine de l’eau, la politique Mauritanienne est orientée vers la prise en charge de la gestion des
équipements par les populations et l’implication du secteur privé dans la réalisation et la gestion des
ouvrages.
Enfin, pour résorber la crise énergétique, le gouvernement s’oriente vers le renforcement et la protection du
couvert végétal, améliorer le rendement du bois comme source d’énergie, réduire l’utilisation du
combustible ligneux en favorisant l’utilisation des produits pétroliers.
Cependant, les stratégies mises en œuvre pour lutter contre la désertification et la dégradation de
l’environnement comportent des limites. Il apparaît de façon claire que pendant longtemps, la réflexion et
les efforts ont été concentrés sur le seul aspect, la lutte contre la désertification, comme un phénomène
mécanique à combattre par la mise en œuvre, par les services techniques du gouvernement, de projets dont le
but est de réparer ce que la nature a dégradé. On a donc mis l’accent sur les projets de fixation des dunes et
de ceintures vertes. Ces projets sont généralement conçus et réalisés sans concertation avec les bénéficiaires,
à savoir la population. Or, il apparaît nettement à travers les faibles performances de ces programmes, qu’il
serait opportun d’envisager les questions environnementales dans une optique plus globale. On a souvent
négligé jusqu’à présent deux dispositions essentielles qui auraient dû être au centre de toute politique de lutte
contre la désertification. Il s’agit d’une part, de l’intégration des questions environnementales dans les
politiques de développement et particulièrement de lutte contre la désertification et d’autre part, de la prise
en compte de la population non pas comme bénéficiaire passif, mais comme acteur dont le rôle est
primordial dans toutes les phases de préparation et de mise en œuvre des programmes de lutte contre la
désertification. Il s’agit là d’une condition essentielle de la réussite de tout programme de développement
durable.
Page 16

--- Page 17 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
Les services du Ministère du Développement Rural et de l’Environnement concernés, ont d’ailleurs constaté
que les projets qui ont impliqué les populations ont enregistré de bien meilleurs résultats que ceux exécutés
en autonomie totale par les techniciens aussi compétents soient-ils. Il s’agit notamment du projet pilote de
« régénération des gommeraies », du projet « pôles verts », et du projet stabilisation et fixation des dunes »,
les deux premiers financés par l’ancien FED et exécuté par les groupements forestiers villageois avec
l’assistance de l’ex-DPN devenue aujourd’hui la DEAR.
En fait, il a été constaté que, responsabilisées dans leurs actions, les populations prennent soin de leurs
projets. Ces projets sont généralement exécutés dans de bien meilleures conditions. Les bénéficiaires
acceptent volontiers de supporter une partie des charges récurrentes et parfois même toutes les charges de
fonctionnement. Dans ce cas, les bailleurs de fonds et les encadreurs trouvent bien moins de difficultés à se
retirer, laissant toutes les responsabilités entre les mains de la population.
Les services techniques du MDRE ont constaté, grâce à des exemples concrets (régénération des
gommeraies, projet stabilisation et fixation des dunes etc.) que la participation de la population aux projets
conditionne leurs succès. Dans ce cadre, une stratégie participative a été élaborée dans le cadre de la seconde
phase du projet lutte contre l’ensablement et mise en valeur agro –sylvo - pastorale (PLEMVASP). Cette
stratégie a établi un cadre de partenariat entre les groupements forestiers et l’Etat.
Page 17

--- Page 18 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
IV - Problématique de la désertification en Mauritanie :
bilan des actions engagées
IV.1 - Désertification et lutte contre la désertification en Mauritanie
Avant d’aborder les causes et les conséquences du phénomène de la désertification en Mauritanie, il nous
paraît opportun de rappeler les définitions des deux termes de base de cette problématique : la désertification
et la sécheresse.
L’article premier de la CCD définit :
la désertification comme ‘la dégradation des terres dans les zones arides, semi-arides et sub-humides sèches
par suite de divers facteurs parmi lesquels les variations climatiques et les activités humaines’
la sécheresse comme ‘le phénomène naturel qui se produit lorsque les précipitations ont été sensiblement
inférieures aux niveaux normalement enregistrés et qui entraîne de graves déséquilibres hydrologiques
préjudiciables aux systèmes de production des ressources en terres’
IV.1.1 Facteurs de la désertification
La faible productivité du secteur rural et l’absence de stratégie de diversification et de recherche de
nouveaux produits ont largement contribué à la dégradation du milieu naturel et à l’émergence de nouvelles
formes d’exploitations irrationnelles des ressources.
De manière générale et tel que spécifié dans la définition retenue par la CCD, on peut distinguer deux types
de groupes de facteurs à l’origine de la désertification en Mauritanie : les facteurs naturels et les facteurs
anthropiques.
Les facteurs naturels
Ces facteurs sont essentiellement d’ordre climatique. En effet, les changements climatiques survenus à partir
des années 70 sont l’une des principales causes de la désertification. Ces facteurs sont d’autant plus
dévastateurs qu’ils sont très aléatoires et non maîtrisables par l’homme. Parmi ces facteurs on peut citer :
(cid:57) la faible pluviométrie ;
(cid:57) la forte variabilité spatiale et temporelle de cette pluviométrie ;
(cid:57) la forte intensité des pluies, à l’origine de dégradation physique importante du sol
laquelle est accélérée par la faible densité du couvert végétal ;
(cid:57) les températures élevées à l’origine d’une demande évaporatoire excessive ;
(cid:57) les vents chauds de l’Harmattan particulièrement néfastes sur les eaux de surface,
l’humidité du sol, l’état de la végétation, l’ensablement ou encore la dynamique
éolienne et le déplacement des dunes.
Face à cette péjoration climatique, l’homme se trouve le plus souvent impuissant et son intervention se réduit
à la mise en place de moyens de stockage de l’eau de pluie, de lutte contre la dégradation hydrique des sols
ou encore à l’adaptation d’espèces culturales moins sensibles aux aléas climatiques.
Page 18

--- Page 19 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
Facteurs anthropiques
Dans ce groupe de facteurs, nous distinguerons d’une part, l’exploitation directe des ressources naturelles par
l’homme, et, d’autre part, son action indirecte à travers la conduite du bétail.
L’action directe de l’homme peut se faire de diverses manières : mauvais aménagements et occupation de
l’espace, surexploitation des ressources naturelles (eau, sol, couvert végétal, …).
Les modes d’occupation de l’espace caractérisés par une sédentarisation importante au détriment du
nomadisme et de la transhumance et encouragée par les politiques gouvernementales et les tendances
économiques de ces dernières années ont aussi contribué à la dégradation des terres.
Dans un pays où les terres arables représentent moins de 5% de la superficie totale, la dégradation des sols
revêt un caractère crucial. La valorisation généralisée des sols à des fins agricoles sans tenir compte de leurs
caractéristiques physico-chimiques, de leurs potentialités ou encore de leur vulnérabilité, exposent les terres
à des dégradations physiques et chimiques difficilement réversibles. Sans oublier que cette extension de
l’agriculture se fait le plus souvent au détriment des couverts ligneux et arbustif.
Par ailleurs, on estime que la pression continue sur la biomasse ligneuse pour la consommation d’énergie
domestique détruit la couverture arborée à une vitesse deux fois plus grande que la vitesse de régénération de
ce couvert. Les principales victimes de cette consommation excessive de bois de chauffe ont été les forêts
d’Acacia nilotica.
Facteurs Juridiques
En matière de gestion des ressources naturelles, il y a lieu de mettre particulièrement en relief des conflits
plus ou moins aigus entre la doctrine et les pratiques coutumières traditionnelles qui lui ont préexisté d’une
part et d’autre part, le droit dit moderne, qui pour être toléré, s’est vu obligé de se référer au système
antérieur.
Dans le cadre de la lutte contre la désertification, le conflit se manifeste à travers trois aspects fondamentaux
qui expliquent la facilité avec laquelle les compromis peuvent être opérés au moment de la définition des
principes ou de la rédaction des lois, et l’extrême difficulté avec laquelle ces lois sont traduites par des actes
réglementaires appelés à apporter des solutions concrètes tranchant sans équivoques des aspects complexes
de ce conflit des doctrines.
D’abord dans le domaine foncier, l’ordonnance 83127 du 5 juin 1983 portant réforme foncière et domaniale
à introduit une disposition visant à protéger l’espace vital des agglomérations rurales mais, ni les limites, ni
le statut juridique, ni même les risques qui pèsent sur cet espace n’ont été définis.
Les limites de l’espace vital ne pouvaient, semble-t-il, être prévues uniformément pour toutes les
agglomérations car, en application du principe malékite de l’inviolabilité du « Harim », cet espace doit être
défini en fonction des distances qui séparent chaque agglomération de ses sources d’approvisionnement en
bois de chauffe, en pâturage et en eau. La difficulté de résoudre ce problème a été ressentie par le législateur
Mauritanien qui s’est contenté de charger le pouvoir réglementaire de lui trouver une solution. Mais le décret
90020 du 31 janvier 1990 portant application de l’ordonnance foncière s’est vite débarrassé de la question en
chargeant le Ministre de l’Intérieur de trouver un traitement convenable à cette question délicate, du reste.
Il en est résulté que jusqu’ici, aucun espace vital n’a été délimité en dehors du cas très particulier de Ain
Ridha, dans la Moughataâ d’Aleg. Ceci n’empêche pas les agglomérations rurales de considérer qu’elles ont
un espace inviolable qu’elles défendent elles-mêmes en se référant à la loi en vigueur.
Cette situation a engendré d’innombrables conflits, car les éleveurs transhumants se prévalent d’un autre
principe aussi sacré, leur garantissant le droit de parcours qui constitue un moyen indispensable pour
l’exercice du libre accès aux ressources naturelles. La tâche du législateur Mauritanien consiste donc, dans
ce domaine, à concilier ces deux principes fondamentaux de protection de l’espace vital et de libre accès aux
ressources, dans un espace utile qui se réduit considérablement à cause de la désertification et de
l’intensification de la sédentarisation.
Page 19

--- Page 20 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
Par ailleurs, si l’espace vital des agglomérations doit être considéré comme un espace clos, il faudrait bien
définir son statut, les restrictions concrètes auxquelles sa gestion est soumise, ainsi que les obligations
incombant aux communautés rurales sédentaires dans le domaine de sa protection, de sa conservation et de
son enrichissement. Il faudrait enfin définir les limites minimales et maximales de cet espace, pour éviter à la
fois la prolifération des conflits, la dilution des responsabilités des communautés et le cloisonnement de
l’espace pastoral au détriment des éleveurs transhumants.
D’autre part, le libre accès aux ressources énergétiques, pastorales et hydriques est garanti par la charia qui
se fonde en la matière sur le principe édicté par le Hadith selon lequel : « les gens partagent dans l’égalité
absolue, l’eau, les pâturages et le feu ». Ce Hadith fonde la domanialité de tout espace non mis en valeur, et
interdit le cloisonnement de l’espace pastoral. Mais son application rigide pourrait constituer une contrainte
pour le développement agricole et la lutte contre la désertification. Si l’on veut responsabiliser les
associations pastorales et les encourager à réaliser des investissements dans les zones qui leur sont
théoriquement définies, il faudrait nécessairement leur accorder sur ces zones des droits exclusifs contraires
au principe du libre accès.
La coexistence, parfois conflictuelle, entre le droit traditionnel et le droit dit moderne ne persiste pas
seulement en matière de statut foncier. Elle existe également dans d’autres domaines touchant à la protection
de l’environnement. Il en est ainsi dans le domaine forestier où il faudrait également trancher le conflit qui
pourrait s’opposer entre le principe du libre accès et les zones où s’appliqueraient des droits exclusifs dont il
serait question. Les communautés riveraines auxquelles incombe le devoir de protéger les forêts, ne peuvent
réellement s’acquitter de ce devoir que si elles sont autorisées à exercer des droits d’usage à titre privatif.
Aussi, faudrait-il accorder aux communautés l’appropriation des forêts qu’elles réalisent elles-mêmes dans le
cadre des programmes de lutte contre la désertification.
De même, bien que le régime de l’eau soit fixé par un acte du législateur, le droit traditionnel fournit encore
quelques règles régissant l’utilisation des eaux, même si la propriété privée des eaux est quelquefois
consacrée (l’article 22 et autres de l’ordonnance 83127). Cette propriété privée demeure généralement
méconnue en pratique et les particuliers ne jouissent que d’un droit d’utilisation, l’eau demeurant encore au
regard du droit traditionnel une Res-communis.
Ce droit d’utilisation qui est pour certains, un droit de priorité peut, pour des raisons de débit (concernant les
puits ou forages pastoraux), ou autres, se transformer en droit d’usage exclusif dans un contexte marqué par
la rareté des ressources et le décloisonnement des espaces communautaires. Ce contexte est en effet
fondamentalement différent de celui où pouvaient être conciliés le caractère public des ouvrages
hydrauliques pastoraux et le droit de priorité ou d’utilisation de leur réalisateur.
En effet, ces deux droits se confondaient car ils s’exerçaient dans un espace communautaire homogène, et à
l’intérieur de communautés restreintes où la distinction entre propriété privée et propriété collective était
difficile à faire.
Ainsi donc, la lutte contre la désertification met le législateur en matière de gestion des ressources naturelles
à rude épreuve, en lui imposant de résoudre d’innombrables contradictions. Le foncier comme outil d’une
politique de protection de l’environnement en Mauritanie doit donc être abordé avec une extrême prudence.
La résolution de la question foncière et des nombreux conflits de droit et de fait qui lui sont attachés est en
tout état de cause un préalable indispensable au succès de la lutte contre les atteintes à l’environnement,
notamment en milieu rural. Il est manifeste que les populations paysannes ne se sentent impliquées dans
l’opération de préservation de la nature que lorsqu’elles y trouvent un intérêt subjectif. L’appropriation
étatique des sols dégage leur responsabilité en la matière, leur attitude devenant comparable à celle des
braconniers qui font des incursions illicites dans les parcs et réserves fauniques naturelles parce qu’ils n’en
sont pas les propriétaires, ou parce qu’ils n’en ont plus la responsabilité au titre du droit coutumier.
Aujourd’hui, il est indéniable que le droit est le moteur des politiques environnementales. Il en facilite
l’adoption et la mise en œuvre. Mais la protection juridique ne suffit pas à elle seule à endiguer la
dégradation de l’environnement. Et à la vérité, le droit n’a jamais eu une telle prétention. La force du droit
comme instrument de protection de l’environnement vient de sa capacité à intégrer l’ensemble des données
exogènes nécessaires à la formation d’un cadre juridique idoine.
Page 20

--- Page 21 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
Facteurs socio-économiques
La dynamique et la logique de production agricole a exercé une pression sans précédents sur le milieu
naturel : érosion des sols, baisse de la fertilité, diminution des superficies de pâturage, appauvrissement de la
biodiversité, feux de brousse, pollution des cours d’eau….
La déresponsabilisation des populations rurales dans la gestion des terroirs est un autre facteur socio-
économique dans la gestion durable des ressources et la préservation de l’environnement. L’absence d’une
implication réelle de la population dans la définition, l’exécution et le suivi des programmes de
développement, l’absence d’une stratégie de sensibilisation et de vulgarisation appropriée des méthodes de
préservation des ressources naturelles et de protection du milieu naturel sont autant de défis à relever pour
l’administration publique et les populations cibles.
Les politiques de commercialisation des produits agricoles et de l’élevage, l’absence d’infrastructure de
liaisons avec les marchés et le monopole exercé au niveau de l’intermédiation ont aggravés le sort des
agriculteurs et des éleveurs. La logique économique qu’ils ont développée ne pouvait qu’être néfaste sur le
milieu naturel et aggrave à terme indirectement leurs conditions de vie.
Le manque d’infrastructures de conservation et l’utilisation des moyens de production traditionnelle a mis
les agriculteurs dans une structure de marché défavorable à l’écoulement de leurs produits.
IV.1.2 Conséquences de la désertification
La destruction des ressources naturelles a bouleversé les modes de gestion et d’occupation de l’espace.
La figure 2 montre que la Mauritanie est l’un des pays qui a été le plus touché par la sécheresse avec un
déplacement vers le sud important de l’isohyète de 300 mm qui ne concerne plus qu’une portion congrue du
territoire. La figure 3 souligne l’importance de la péjoration climatique quelque soit la région étudiée et ce à
partir des années 1970. Cette situation a eu des conséquences dramatiques sur les systèmes de production et
particulièrement l’élevage et l’agriculture. La réduction de la pluviométrie pendant les mois d’août et de
Septembre a aussi affecté la disponibilité de l’eau pour les cultures pluviales. Les fluctuations climatiques
ont, quant à elles, contribué à la modification structurale des sols qui a mené à leur dégradation physique et
donc à la perte de leurs potentialités agricoles. Tout cela a fragilisé un système de production agricole qui ne
disposait pas de solutions agronomiques et économiques alternatives adaptées.
Les périodes prolongées de sécheresse qui ont sévi au Sahel et plus particulièrement en Mauritanie depuis
1968 ont fortement modifié le milieu : (i) déplacement vers le sud des zones agroécologiques (déplacement
de 100 mm des isohyètes vers le sud, diminution de la période de croissance des végétaux de 20 à 30 jours)
et appauvrissement de la couverture végétale; (ii) réduction de la productivité biologique des terres; (iii)
diminution de la résistance des êtres vivants (hommes, flore, faune) face aux agressions qu’ils subissent; (iv)
diminution de la capacité d’infiltration des sols et accélération du ruissellement et de l’érosion dont
l’ampleur dans les conditions naturelles est cependant moindre que celle des zones fortement occupées; (v)
l’accélération de la capacité d’évaporation des surfaces libres (>10 mm/j en période chaude, soit plus de
2600 mn par année) et (vi) baisse de la capacité d’infiltration des aquifères. L’harmattan présente un
caractère très érosif par déflation sur les sols demeurés nus après les récoltes ou les feux de brousse.
L'ensablement est un autre grand problème.
Dégradation des ressources forestières
Le potentiel forestier mauritanien s’est beaucoup dégradé ces dernières années, notamment sous l’effet :
De la faible régénération du couvert végétal liée d’une part, aux aléas pluviométriques, et, d’autre part, à la
concentration excessive de cheptel dans les zones à forte densité du couvert végétal. Les coupes d’arbres
Page 21

--- Page 22 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
demeurent encore pratiquées pendant la saison sèche pour les besoins de l’alimentation du bétail, notamment
ovins, caprins et bovins.
De la déforestation de dizaines de milliers d’hectares à des fins d’aménagements hydro-agricoles,
principalement localisée sur la vallée du Fleuve Sénégal et la vallée du Gorgol, son principal tributaire.
De la faiblesse des moyens matériels, financiers et humains dont disposent les administrations en charge de
la gestion des ressources forestières.
La dégradation forestière touche tout type de forêt qu’elle soit classée ou non classée. L’exemple le plus
patent est celui de la forêt classée de Gani qui couvrait 2.200 ha et qui est aujourd’hui détruite au deux-tiers.
La réserve pastorale d’El-Atf, l’une des plus importantes réserves, constitue un autre exemple de la faiblesse
de l’application de la réglementation forestière.
Émergence d’une solide filière bois et charbon de bois
Bien que ce secteur évolue encore dans un cadre quasi-informel, il existe de véritables professionnels dans
cette filière. On estime que cette filière emploie près de 300 charbonniers encadrés par moins d’une dizaine
d’hommes d’affaires faisant un chiffre d’affaire de près de Deux (2) Milliards d’ouguiyas. Cette filière
profite essentiellement à ces derniers et réduit de plus en plus les premiers à une situation de pauvreté et de
dépendance dangereuse. Ces ‘employés’ sont généralement des autochtones qui collectent le bois mort dans
des zones de plus en plus reculées. Ceux qui tentent de travailler en dehors de la filière bien organisée des
hommes d’affaires n’en tirent généralement qu’un maigre bénéfice du fait du mode et coût de transport trop
prohibitif.
Dégradation des terres
Elle peut se manifester de deux sortes : dégradation physique et dégradation chimique. La dégradation
physique peut avoir pour origine une déstructuration du sol liée à la faible teneur en liants dans le sol,
comme par exemple la matière organique dont l’absence peut être due en partie au défrichement. La mise à
nu des sols ajoutée à leur faible cohésion entraîne leur exposition à l’érosion, laquelle peut être hydrique ou
éolienne.
L’érosion éolienne est à l’origine de la dynamique dunaire et de mouvements de sables très préjudiciables à
l’ensemble des infrastructures de base du pays (routes, aéroports, chemins de fer, …). Ce phénomène sévit
dans la quasi-totalité du pays.
L’érosion hydrique à l’origine de creusements de terrains, ravinements, rigoles, destruction de berges du
fleuve et d’un transport important de particules fines, est principalement localisée dans la région du
Guidimakha et accessoirement dans le Brakna et l’Assaba.
La dégradation chimique s’est manifestée sous l’effet de la faible pluviométrie et d’une forte demande
évaporatoire qui provoque la remontée des sels par capillarité et aboutit à une salinisation des sols. Ce
phénomène est principalement observé dans le bas-delta du Fleuve Sénégal
Ces dégradations des terres engendrent une baisse de fertilité importante et menacent ainsi la sécurité
alimentaire des populations.
Dégradation de la Biodiversité
Les variations climatiques que connaît la Mauritanie depuis trois décennies ont introduit des perturbations
graves des différents écosystèmes qui constituent ce pays. Le corollaire de cette situation est la disparition de
nombreuses espèces aussi bien floristique que faunistique. L’état de ces différentes espèces a été décrit dans
la Monographie Nationale sur la Diversité Biologique en Mauritanie réalisée en 1998.
Dégradation de la Flore
Page 22

--- Page 23 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
On estime que la sécheresse que connaît le pays depuis 1970, qui s’est traduite par l’extension du désert sur
environ 150.000 km2 et a modifié de fait la répartition géographique des zones agro-écologiques, est le
premier responsable de la dégradation du couvert végétal. Plusieurs autres facteurs comme le vent de sables,
le défrichement, la demande en énergie traditionnelle (bois et charbon de bois), les feux de brousses ou
encore la pression du cheptel ont été identifiés comme responsables de la dégradation de la flore et de la
faible régénération du couvert végétal.
Dégradation de la Faune
Le premier effet de la désertification sur la faune a été la disparition des habitats naturels des animaux. De
nombreuses espèces ont été ainsi contraintes d’émigrer vers d’autres milieux à la recherche de conditions
d’habitat plus favorables.
C’est ainsi que des centaines de milliers de galeries, qui servaient de refuge aux animaux au cours de la
saison sèche, ont été détruites pour les besoins de la production du bois de chauffe, du charbon de bois et du
matériel de construction (poteaux, piquets,…).
Le braconnage, les feux de brousse, ainsi que les insuffisances des mesures de protection et de gestion
durable des ressources faunistiques ont aussi été à l’origine de la disparition de nombreuses espèces animales
en Mauritanie.
Dégradation du cadre de vie
Parmi les conséquences les plus graves de la désertification, on peut citer la dégradation générale du cadre de
vie et la paupérisation d’une frange importante de la population. L’exode rural et l’urbanisation accélérée
sont aussi les conséquences de la sécheresse et de la désertification. D’autres formes de dégradation sont
aussi apparues, parmi lesquelles on peut citer le tarissement des cours d’eau et puits ainsi que les pollutions
aussi bien des eaux superficielles que des côtes.
IV.2 Expérience mauritanienne en matière de lutte contre la désertification
Dans le cadre de la mise en œuvre de la Convention internationale sur la lutte contre la désertification,
plusieurs activités ont été menées au niveau national à partir d’abord d’une approche directive puis d'une
approche plus participative et décentralisée. En Mauritanie, l’adoption de cette dernière approche a été le
fruit d’un long processus évolutif
Depuis l’indépendance, la Mauritanie a vu sa politique en matière de lutte contre la désertification évoluer au
gré des changements des conditions climatiques et de leurs incidences.
La stratégie de lutte contre la désertification était alors basée sur la conception et la mise en œuvre de
programmes de lutte contre l’avancée du désert. Ces actions étaient sous-tendues par un seul objectif, celui
de l’autosuffisance alimentaire.
La mise en œuvre de cette stratégie ayant montré ses limites et devant la persistance de la sécheresse et
l’avancée de la désertification, le gouvernement mauritanien, appuyé par respectivement l’USAID et
l’UNSO, a organisé en 1973 et 1980 un séminaire national de réflexion sur la lutte contre la désertification.
Plusieurs recommandations ont été formulées à l’issue de ces séminaires puis adoptées par le conseil des
ministres. Parmi ces recommandations, on peut citer :
(cid:57) la priorité aux actions de sensibilisation et de mobilisation des populations ;
(cid:57) la nécessité d’élargir et d’intensifier la recherche et l’expérimentation dans tous les
domaines concernés par la lutte contre la désertification ;
Page 23

--- Page 24 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
(cid:57) l’urgence des dispositions à prendre par les autorités nationales pour la mise en œuvre
et le suivi des actions recommandées ;
Le Gouvernement a par la suite créé le Comité National de Lutte Contre la Désertification (CNLCD), organe
chargé de la mise en œuvre et du suivi des recommandations du deuxième séminaire. Cette action a été
suivie par la création de la Direction de la Protection de la Nature puis par l’instauration d’une journée de
l’Arbre et ensuite d’une semaine de l’Arbre instituée en 1987.
Un second séminaire sur le même thème fut organisé en juillet 1982, ce qui a permis de dégager les
orientations suivantes :
(cid:57) l’impérieuse nécessité d’intégrer la lutte contre la désertification dans le cadre du
développement global du pays ;
(cid:57) l’organisation d’actions concrètes de lutte contre la désertification aux niveaux local et
régional ;
(cid:57) la nécessité de mise en place de programmes de formation et de vulgarisation en étroite
collaboration avec les projets de développement rural ;
(cid:57) l’extension des activités engagées dans le cadre du projet ‘Ceinture Verte’ avec
l’intensification de la participation des populations à ce programme.
Cette nouvelle orientation a été poursuivie aussi bien au niveau mauritanien que régional et international
pour aboutir à une nouvelle stratégie sous-tendue par les objectifs suivants :
(cid:57) rendre à l’homme son rôle de moteur dans le développement ;
(cid:57) rebâtir l’économie sur des bases saines ;
(cid:57) réaménager l’espace pour un nouvel équilibre écologique.
C’est sur cette base que le séminaire régional qui eut lieu à Nouakchott entre le 29 octobre et le 04 novembre
1984 a élaboré une stratégie régionale de lutte contre la désertification, qui retenait 5 options fondamentales :
(cid:57) participation des populations impliquant d’une part, qu’elles s’organisent de manière
autonome et responsable, et, d’autre part, qu’elles disposent de garanties foncières
suffisantes ;
(cid:57) approche globale multisectorielle visant simultanément la production et
l’environnement dans le cadre d’un programme cohérent, progressif et à long terme ;
(cid:57) insertion de la lutte contre la désertification dans une perspective d’aménagement du
territoire prenant en compte les problématiques régionales spécifiques et s’inscrivant
dans une planification souple et évolutive ;
(cid:57) adaptation de la recherche, de la formation et du suivi/évaluation aux besoins suscités
par la mise en œuvre des options précédentes ;
(cid:57) renforcement et coordination des aides.
Pour la mise en œuvre de ces axes stratégiques, le gouvernement mauritanien a défini avec le soutien de
l’UNSO, un schéma d’intervention s’articulant autour des points suivants :
(cid:57) élaboration d’un cadre stratégique pour la Mauritanie, lequel s’appellera ‘Plan
Directeur de Lutte Contre la Désertification, Phase II’ ;
(cid:57) mise en place d’un mécanisme de concertation gouvernement / donateurs sous la
forme d’une ‘Table Ronde des Donateurs’, tenue effectivement en mai 1992 ;
Page 24

--- Page 25 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
(cid:57) mise en place d’un instrument de suivi et d’évaluation des actions de lutte contre le
désertification et d’une stratégie nationale de conservation. Le document de projet est
soumis à l’UICN et l’UNSO pour financement.
De nombreuses stratégies, plans ou programmes ont marqué l’évolution de cette problématique :
Le Plan Directeur de Lutte Contre la Désertification (PDLCD)
En 1985, le gouvernement mauritanien a préparé avec l’appui du CILSS, du Club du Sahel et de l’UNSO un
projet de Plan Directeur de Lutte Contre la Désertification (PDLCD). Ce dernier fut adopté par le conseil des
ministres en juillet 1987.
Ce programme considérait d’une part, que la lutte contre la désertification devrait être intégrée à toute action
de développement rural, et, d’autre part, que la dégradation des ressources naturelles, l’ensablement et la
pénurie en énergie domestique constituaient les principaux axes de la lutte contre la désertification.
Le PDLCD se fixait une stratégie de lutte contre la désertification dans une vision de développement
durable. Les principaux objectifs de cette stratégie étaient :
(cid:57) la recherche de l’autosuffisance alimentaire ;
(cid:57) la régénération du milieu naturel et la gestion rationnelle des ressources naturelles
essentielles ;
(cid:57) le retour et la fixation des populations à leur terroir.
Pour atteindre ces objectifs la stratégie visait :
(cid:57) l’intégration de tous les organismes et services nationaux œuvrant pour le
développement,
(cid:57) l’équilibre des actions de développement et des actions de conservation,
(cid:57) l’initiative populaire et la participation des populations,
(cid:57) le renforcement, l’organisation et la gestion du développement rural et de la lutte
contre la désertification.
Le PDLCD définit les grandes lignes de sept programmes d’action s’inscrivant dans la stratégie de la lutte
contre la désertification. Ces programmes sont :La protection, l’Eau, L’Energie, le Développement,
l’Aménagement, l’Institutionnel et le Juridique et enfin l’Appui.
Le Programme Multisectoriel de Lutte Contre la Désertification (PMLCD)
Comme suite logique du PDLCD et en accord avec son approche programme, le gouvernement mauritanien
a élaboré le Programme Multisectoriel de Lutte Contre la Désertification (PMLCD). Trois objectifs
principaux et immédiats ont été fixés lors de la préparation du programme :
(cid:57) formulation de programmes d’action et de lutte contre la désertification et
identification des projets prioritaires ;
(cid:57) formulation des projets de mise en œuvre du programme ;
(cid:57) préparation de la table ronde internationale des donateurs.
La mise en œuvre des actions inscrites dans le PMLCD devait être conduite à partir d’une même date de
départ, selon trois échéanciers définissant trois programmes :
programme prioritaire à court terme, de la première à la cinquième année, devant donner un “ coup de frein ”
aux effets les plus sévères de la lutte contre la désertification (protection contre l’ensablement,
Page 25

--- Page 26 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
approvisionnement des populations en combustibles, adaptation et renforcement des structures
institutionnelles et de la législation, responsabilisation des acteurs, ...) ;
programme à moyen terme de relance de la production, de la première à la dixième année, concernant
l’aménagement des formations forestières, des pâturages aériens et herbacés, des bassins versants, des
ressources en eau ;
programme d’avenir de conservation et développement des écosystèmes, de la première à la vingtième
année, visant à asseoir les conditions d’un développement harmonieux durable dans le sens d’une meilleure
mise en valeur des ressources.
Pour chacune des grandes zones bioclimatiques de la Mauritanie, des programmes d’intervention spécifiques
ont été conçus. La globalité du PMLCD s’est traduite par la suite par l’intégration en son sein d’une part, du
Plan d’Action Forestier Tropical (PAFT), et, d’autre part, des projets issus de la Stratégie Nationale de
Conservation (SNC).
La Stratégie Nationale de Conservation (SNC)
Pour affirmer l’importance qu’il accorde à la conservation des ressources naturelles renouvelables, le
gouvernement mauritanien s’est engagé dans l’élaboration d’une Stratégie Nationale de Conservation
(SNC). Cette dernière venait en complément aux activités déjà prises en compte par le PDLCD et le
PMLCD car abordait des aspects de pollution marine et de gestion des aires humides non mentionnés par ces
programmes. La SNC se proposait de :
(cid:57) mettre en place un Secrétariat d’Appui Technique au Comité National de Lutte Contre
la Désertification ;
(cid:57) définir des actions relatives aux deux parcs nationaux du pays, le Parc National du
Banc d’Arguin (PNBA) et le Parc National du Diawling (PND) ;
(cid:57) créer une réserve de biosphère à El-Aguer ;
(cid:57) mettre en place un programme d’éducation environnementale scolaire.
La Table Ronde Internationale des Donateurs sur le PMLCD
Les objectifs de cette table ronde, qui a eu lieu en mai 1992 étaient :
(cid:57) de vérifier la recevabilité du PMLCD comme cadre de référence de la politique
gouvernementale de lutte contre la désertification ;
(cid:57) de dégager un consensus entre donateurs et gouvernement sur la nécessité de redéfinir
un cadre d’intervention organisationnel, institutionnel et juridique ;
(cid:57) d’identifier des domaines privilégiés d’intervention des donateurs dans le cadre du
PMLCD et d’évaluer le niveau de leur participation.
A l’issue de cette table ronde, le PMLCD fut adopté comme cadre de référence non seulement de la lutte
contre la désertification, mais aussi pour toutes les activités relatives à la conservation de la nature et à
l’environnement terrestre et aquatique. L’adhésion totale et l’engagement des donateurs avaient alors été
acquis. Les donateurs ont exprimé par la même occasion le souhait de voir le PMLCD élargi aux différents
thèmes complémentaires et mobilisateurs pour l’élaboration rapide du PANE (Programme d’Action
National pour l’Environnement).
IV.2.1 Les principaux projets exécutés dans le cadre de la lutte contre la
désertification
Ces programmes, que nous venons de citer, ont donné lieu à un ensemble de projets directement ou
indirectement liés à la lutte contre la désertification ou à l’atténuation des effets de la sécheresse. Sans être
Page 26

--- Page 27 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
exhaustif, nous présentons ici les principaux projets ainsi que les activités essentielles qu’ils ont pu mettre en
œuvre.
a. Le Projet Ceinture Verte
C’est l’un des tous premiers projets de reboisement exécuté en Mauritanie, qui a été financé et mis en œuvre
par la Fédération Luthérienne Mondiale (FLM) au cours de la période 1975-1981. Ce projet avait pour
double objectif de protéger la ville de Nouakchott contre l’ensablement et d’offrir du travail aux populations
rurales les plus démunies, nouvellement installées à Nouakchott et victimes de l’exode rural.
Même si ce projet a su expérimenter de façon concluante l’effet de certaines espèces végétales dans la
fixation des dunes (expérience pilote pour de nombreux pays du Sahel), sa portée a été limitée par le fait que
d’une part les superficies stabilisées sont très faibles, et, d’autre part, par le fait que ses actions de suivi furent
bien insuffisantes.
b. Le Projet de stabilisation et de fixation des dunes
Ce projet s’est inscrit dans la continuité du projet précédent à la différence qu’il a été financé par le PNUD,
la FAO et l’UNSO. Son objectif était la fixation et la stabilisation d’un certain nombre de sites
essentiellement en milieu rural grâce à des formations végétales beaucoup plus abondantes dans
l’écosystème sahélien mauritanien et sur la base d’une technique beaucoup plus simple que dans le cas
précédent. Il eut le mérite d’amorcer l’approche participative en milieu rural.
c. Le Projet de Lutte Contre l’Ensablement et la Mise en Valeur Agro-Sylvo-Pastorale
(PLEMVASP)
Ce projet a été financé par les mêmes bailleurs que le projet précédent, dont il constituait la filiation directe
avec une dimension nouvelle importante : protection intégrée de l’environnement. En effet, la mise en valeur
agricole comportait des mesures de prévention, de régénération et de développement.
Ce projet a permis de développer des techniques de plantation, de coupes et de régénération, notamment
d’espèces locales, très simples et rapides. Il a aussi été l’occasion de développer des approches participatives
qui responsabilisaient plus les populations locales dans la gestion et l’appropriation de leurs terroirs. Des
actions de conservation des sols, des eaux, de sylviculture ou encore de pastoralisme ont été réalisées au
profit de communautés rurales dans un objectif de lutte contre la pauvreté. C’est dans ce cadre que 277
diguettes en terre, 554 gabions et 3420 ha ont été réalisés.
d. Le Projet Pôles Verts
Projet exécuté de 1985 à 1987 sur financement de l’Union Européenne et dont l’objectif était de restaurer
des milieux naturels en milieu sahélien. Quatorze sites ont été ciblés par le projets, sites répartis à majorité
dans le Brakna mais aussi dans le Guidimakha et le Gorgol.
e. Le Projet Oasis
Financé par le FIDA et le FADES, ce projet a débuté en 1985 et continue encore aujourd’hui. Son objectif
principal est la protection et le développement de l’Agriculture en milieu oasien. Cependant, ce projet a
entrepris de nombreuses activités de replantation dans le but de fixation des dunes pour la réhabilitation des
palmeraies.
f. Le Projet de Ceinture Verte de Kaédi
Projet réalisé entre 1991 et 1997 sur financement de l’Union Européenne pour la protection de l’aéroport et
de l’agglomération de Kaédi. Il s’est traduit par la mise en défens de 1200 ha et la replantation d’une
superficie équivalente.
g. Le Projet de reboisement Villageois
Il s’agit de deux projets exécutés entre 1992 et 1997 par le PAM (Programme Alimentaire Mondial) et la
FLM en étroite collaboration avec les communautés villageoises bénéficiaires. Ils ont permis la plantation de
1634 ha.
h. Le Projet de Gestion Intégré des Ressources Naturelles de l’Est Mauritanien
(GIRNEM)
Page 27

--- Page 28 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
Ce projet, financé par la coopération allemande (GTZ) a été d’abord l’occasion de tester sous forme d’un
projet pilote l’une des premières expériences de la méthode d’auto-gestion des terroirs. Ce projet s‘est attelé
à travers une approche écosystémique à aider les populations rurales de l’Est mauritanien à une meilleure
valorisation des potentialités de leur milieu naturel. Sa dernière phase, qui vient de commencer cette année,
est centralisée autour de la problématique de l’élevage.
i. Le Projet Barrière Verte du Trarza
Ce projet, financé par l’AFD et exécuté entre 1994 et 1997, a permis la fixation de 600 ha de dunes vives
pour les besoins de protection de périmètres irrigués dans le Trarza.
j. Le Projet de Protection de la Forêt de Gani
Financé par l’AFD, ce projet a permis la mis en défens, au moyen d’une barrière en grillage, de 2200 ha que
couvre la forêt de Gani. La confection et l’installation des clôtures ont été réalisées par les coopératives
locales. Malheureusement le suivi des activités et la préservation des acquis du projet n’ont pas pu être
assurés.
k. Le Projet de Gestion des Ressources Naturelles Forestières (PGRNF)
Ce projet a permis une meilleure connaissance de la filière de charbon de bois, la réalisation de travaux
d’inventaires des forêts classées de Gani et de Diorbivol ainsi que la formulation de stratégies et de schémas
d’aménagement des forêts classées.
l. Le Projet Foyers Améliorés
C’est un projet financé par l’UNSO et exécuté conjointement par le Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement (MDRE) et le Ministère de l’Hydraulique et de l’Energie (MHE). Ce projet comportait
deux volets : un volet sensibilisation, animation et vulgarisation et un volet recherche, développement et
formation des artisans. Ce projet, qui a été très apprécié par la majorité des bénéficiaires, a permis le
placement de 27.000 foyers et la formation de 250 artisans.
m. Le Programme d’Energie Domestique au Sahel (PED Sahel)
C’est un programme régional actuellement en démarrage et qui est financé par la coopération allemande. Il
vise à aider à la mise en oeuvre de la stratégie de l’énergie domestique en prenant en charge les actions
suivantes : (i) réaliser les actions de communication trans-sectorielle et la sensibilisation des décideurs ; (ii)
contribuer à l’évaluation rétrospective des actions passées et au diagnostic de la situation actuelle ; (iii)
constituer une banque de données sur les énergies domestiques et rendre les données facilement accessibles ;
(iv) appuyer les ONG et les médias dans les actions de communication et de sensibilisation.
n. Le Projet de Gestion des Ressources Naturelles en Zones Pluviales (PGRNP)
C’est un programme décentralisé financé par la Banque Mondiale et qui implique 250 villages répartis dans
9 wilayas sur les 13 que compte la Mauritanie. Il vise la promotion du développement intégré dans un cadre
participatif. Il comporte plusieurs volets étroitement liés à la lutte contre la désertification, à savoir : (i)
aménagement de 16.000 ha de forêts classées ; (ii) fixation de 600 ha d’espaces dunaires ; (iii) promotion de
l’agro-foresterie et lutte contre l’utilisation du bois et charbon de bois.
Le Programme de Lutte Contre l’Abandon des Terroirs Villageois de l’Assaba ou Programme ‘Assaba’
Programme de développement communautaire financé par le PNUD et le FENU. Il comporte de nombreux
volets : fixation des dunes, reboisement, aménagements hydrauliques, amélioration des infrastructures
sociales, …
o. Le Projet Changements Climatiques
Il s’agit d’un programme régional qui est actuellement dans sa phase diagnostic. C’est dans ce cadre qu’il a
entrepris l’inventaire des émissions de gaz à effets de serre et l’établissement d’une monographie couvrant
les domaines de l’énergie, la foresterie, l’industrie, l’agriculture et les déchets urbains.
p. Le Projet Biodiversité ou dégradation des terres dans la Vallée du Fleuve Sénégal
Ce programme qui vient tout juste de démarrer vise à réhabiliter les terres dégradées de la vallée du Fleuve
Sénégal, à mieux mettre en valeur les sols de cette région, à préserver la biodiversité et à établir des plans
d’aménagements adaptés à chaque type d’écosystème.
Page 28

--- Page 29 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
Le Programme de Développement Intégré de l’Agriculture Irriguée en Mauritanie
Ce programme a démarré en 1999 sur financement de la Banque Mondiale. Il concerne le crédit agricole, la
diversification des spéculations, la recherche sur la performance des espèces locales et la lutte contre la
dégradation de l’environnement dans la vallée du fleuve Sénégal.
Le projet Synergie des conventions environnementales
Ce projet a démarré en octobre 2000 sur financement de la GTZ. Il travaille sur quatre axes majeurs :
institutionnel, législatif et réglementaire, information environnementale et conception de projets et
programmes conformément à l’esprit des conventions environnementales (CCD, CBD, CCC, etc.). Le projet
a déjà engagé un important travail de collecte sur la législation environnementale en Mauritanie et a
contribué pour l’élaboration de textes réglementaires.
s. Le projet appui institutionnel pour l’élaboration et la mise en œuvre du Programme multisectoriel de lutte
contre la désertification (PMLCD). Ce projet a élaboré le PMLCD, mis en place les institutions du CNED,
élaboré la législation (code forêts/chasse ; loi cadre sur l’environnement…). Il a aussi contribué à
l’élaboration de la SNC qui est étroitement articulée avec le PMLCD. Enfin, il a largement contribué au
renforcement des capacités des structures en charge de la lutte contre la désertification et la gestion de
l’environnement (DPN, DEAR).
IV.2.2 Bilan des actions engagées
L’analyse de l’évolution de cette expérience mauritanienne en matière de lutte contre la désertification nous
permet de tirer les principaux enseignements suivants :
Les premières actions engagées ont toujours été considérées comme des actions ponctuelles sans vision à
long terme et principalement conçues pour répondre à une problématique peu comprise à l’époque et surtout
considérée comme liée à un changement climatique passager. Les stratégies et orientations politiques
formulées dans ce sens étaient de ce fait totalement déconnectées de la politique de développement du pays.
Les politiques étaient alors beaucoup plus focalisées sur l’autosuffisance alimentaire.
Devant la persistance de la sécheresse, l’accentuation de la désertification, aussi bien au niveau national que
régional, et l’échec de la majeure partie des programmes mis en œuvre à l’époque, le Gouvernement
Mauritanien a pris conscience de la nécessité de concevoir de nouvelles stratégies et de reconsidérer la
problématique de la lutte contre la désertification sous un angle moins sectoriel et plus intégré. L’Etat, jusque
là unique acteur aussi bien dans la conception que dans l’exécution des programmes a senti l’impérieuse
nécessité d’impliquer davantage d’autres acteurs, notamment les populations rurales et les associations non
gouvernementales. Un nouveau slogan était alors né : ‘rendre à l’homme son rôle de moteur du
développement’. C’était la naissance des approches participatives dans ce domaine et dans cette région du
monde. Ceci marquait l’échec des approches directives et descendantes.
La lutte contre la désertification a longtemps été handicapée par la non prise en compte de l’ensemble des
dimensions de la problématique. Il est regrettable de constater que même après des projets aussi bien conçus
et ambitieux que le PMLCD, la lutte contre la désertification se réduisait pour de nombreux décideurs ou
porteurs de projets au reboisement et à la fixation des dunes.
Ces expériences ont été néanmoins l’occasion d’expérimenter et de mettre au point de nombreuses
techniques de stabilisation des dunes, de reboisement et de lutte contre la dégradation des terres. Expériences
qui ont pu aussi servir à certains pays de la sous-région.
Le manque de suivi, de capitalisation des expériences passées et de valorisations des activités menées dans le
cadre de certains projets ont été la principale cause d’échec des stratégies mises en œuvre. La ceinture verte
de Nouakchott ou encore la protection des forêts de Gani ou d’El-Atf en sont les exemples les plus parlants.
Page 29

--- Page 30 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
Le cadre institutionnel mis en place depuis 1995 s’est avéré totalement inopérant. Ce cadre met en place des
structures de concertation et de coordination autour du CNED (Conseil National pour l’Environnement et le
Développement) qui est l’instance d’orientation, de suivi et d’arbitrage en matière d’Environnement. Ce
CNED est composé du CTED (Conseil technique pour l’Environnement et le Développement) et de 13
CRED (Conseils Régionaux pour l’Environnement et le Développement). Le dysfonctionnement de cette
instance est aujourd’hui très préjudiciable à la politique de développement du pays, au moment où de
nombreux nouveaux problèmes environnementaux surgissent (pétrole, mines, infrastructures routières, …).
Les textes juridiques bien qu’existants se démarquent bien souvent de l’esprit des recommandations des
grandes conventions internationales que la Mauritanie a ratifié et ne sont que très rarement suivis de décrets
d’application.
L’importance accordée par les bailleurs de fonds à cette problématique, ce qui s’est traduit par un appui et un
accompagnement sans faille. Les actions engagées dans la lutte contre la désertification ont souffert du
manque de financement.
Les projets basés sur des approches décentralisées et participatives ont obtenu les meilleurs résultats. Les
actions prioritaires avaient alors été conçues et exécutées en étroite collaboration avec les populations.
Cependant, beaucoup de travail reste à faire, particulièrement dans le domaine du suivi-évaluation et surtout
dans la gestion de l’après-projet.
Page 30

--- Page 31 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
V – Principales leçons à tirer de l’expérience mauritanienne
en matière de lutte contre la désertification pour le PAN-LCD
A- Analyse thématique
L'analyse critique des différents programmes de lutte contre la désertification menés ces 20 dernières années
a permis de dégager des enseignements importants sur les stratégies à adopter pour l'élaboration d'un Plan
d'Action National de Lutte Contre la Désertification (PAN/LCD) et une plus grande efficacité dans sa mise
en œuvre.
Dans ce qui suit, nous présenterons les principaux enseignements de cette expérience mauritanienne en
matière de lutte contre la désertification. L`analyse de la pauvreté restera un préalable a cette description tant
les interactions entre pauvreté et des communautés rurales et dégradation de l`environnement sont évidentes.
Sur le plan de la lutte contre la pauvreté :
La mise en œuvre des différents programmes issus des politiques de développement économique et
social, s’est traduite sur le terrain par une multitude de projets se réclamant tous, partiellement ou
entièrement, du domaine de la lutte contre la désertification et la pauvreté : Des projets et programmes de
ressources naturelles, de gestion de terroirs, de développement local, de développement intégré etc….,
l’inventaire de ces projets reste à parfaire vu l’importance et le nombre de partenaires impliqués.
A la lumière des discussions et résultats perceptibles de ces programmes, il est évident qu’il y a
nécessité impérieuse d’impliquer les populations à la base et la société civile dans toutes les phases
d’élaboration, d’exécution et de suivi-évaluation des activités et projets de lutte contre la désertification.
Analyse de la situation de la pauvreté
La dernière enquête sur les conditions de vie des ménages(1996) a montré que l’étendue de la pauvreté
mesurée par le pourcentage des individus vivant au dessous du seuil de pauvreté concernait en 1996 plus de
la moitié de la population (50,5%). L’incidence de la pauvreté a toutefois reculé par rapport au début de la
décennie (56,6 % en 1990).
Le recul de la pauvreté est encore plus marqué pour les indicateurs d’écart : l’extrême pauvreté a connu une
diminution de plus de 12 points sur la période 96-90 tandis que la profondeur et la sérénité de la pauvreté ont
enregistré une diminution de 10 et 9 points passant respectivement de 28,2% à 18,5% et de 18% en 1990 à
5% en 1996. Ce bilan fait aussi ressortir que la pauvreté est d’abord et avant tout un phénomène rural
(76,4%) elle est en grande partie due à la zone rurale aride qui regroupe plus de 57% des pauvres. Les
régions les plus touchées sont la zone de l’Aftout (zone aride, entre les wilayas de l’Assaba, du Brakna et du
Gorgol), certaines zones des deux Hodhs et du Guidimakha, qui affichent des Taux de prévalence de la
pauvreté voisins de 80% voire même plus.
Sur le plan de la gestion et du financement des projets :
La plupart des actions de lutte contre la désertification sont actuellement financées dans le cadre de projets
ou programmes de gestion des terroirs, de gestion des ressources naturelles, de développement intégré ou
non.
Cette situation résulte d’une évolution des mécanismes de financement qui ont privilégié les projets ou
programmes multisectoriels. L’essentiel des financements est l’origine extérieur e grâce à la coopération
bilatérale et multilatérale, mais la participation des bénéficiaires est de plus en plus exigée. La contribution
du secteur privé quant à elle est quasiment inexistante.
D’autre part, la capacité villageoise d’absorption, d’appropriation des investissements demeure relativement
faible.
Les systèmes de crédit rural de proximité restent peu adaptés à des structures très conservatrices.
Page 31

--- Page 32 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
Néanmoins le pays dispose d’une expérience variée en matière de création et de mise en œuvre de fonds de
crédit rural destiné au développement local.
Ces modes de financement, s’ils restent nécessaires ne sont pas moins inadaptés aux exigences d’une
programmation locale décentralisée. Ils posent en effet des problèmes de fragmentation des financements et
des problèmes de dévolution de ces financements à l’échelle locale. Les premiers problèmes reflètent les
cloisonnements qui existent entre les diverses agences de financement. L’éclatement qui en résulte rend très
difficile l’adéquation des ressources aux priorités des programmes locaux.
En matière de crédit, les expériences pour organiser des banques de villages, des groupements de crédit
mutuel informels ont vu le jour au cours des dix dernières années. Ces expériences ont prouvé que des
solutions existaient, mais d’une façon générale, elles n’ont apporté que des solutions partielles au
développement local.
Sur le plan institutionnel et juridique :
- Le cadre institutionnel
La mise en œuvre des différentes politiques de lutte contre la désertification ne peut se faire que dans un
cadre institutionnel adapté et capable d’assurer une meilleure concertation de l’ensemble des opérateurs
concernés par les problèmes de gestion de l’environnement et des ressources naturelles. Ce qui suppose
qu’une réflexion soit engagée sur la nécessaire adaptation du dispositif institutionnel à une véritable
coordination intersectorielle de l’approche de lutte contre la désertification en Mauritanie afin de permettre la
mise en œuvre de la convention de lutte contre la Désertification.
En fait, le cloisonnement institutionnel du fait des politiques sectorielles constitue toujours une entrave pour
l’intégration des politiques et des stratégies. L’existence des divers ministères intervenant dans le domaine
du développement et de l’aménagement rural en est l’illustration du chevauchement des compétences qui se
manifeste à travers les décrets fixant les attributions de certains Départements.
(cid:57) Le décret n° 90004 fixant les attributions du Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications et l’organisation centrale de son département cite parmi ces
attributions : « …. L’aménagement du territoire et les actions de développement
local ».
(cid:57) Le décret n° 22.93 du 23 Mars 1993 fixant les attributions du Ministre du
développement Rural et de l’Environnement cite parmi ces attributions,
l’aménagement rural de la lutte contre la pollution de toute nature.
(cid:57) Le décret n° 61.86 du 2 juillet 1986 fixant les attributions du Ministre de l’hydraulique
et de l’Energie cite parmi ces attributions, l’hydraulique villageoise et pastorale, la
planification des besoins par secteur et par forme d’énergie (bois, charbons de bois).
La coordination et le suivi des actions de ces différents ministères en matière de lutte contre la
désertification ne sont pas toujours aisés.
A travers ces décrets fixant les attributions desdits départements, l’on constate que toutes ces compétences se
chevauchent, car l’hydraulique pastorale et même villageoise constitue l’essentiel de l’aménagement rural
qui fait lui-même partie intégrante de l’aménagement du territoire, et qui n’est rien d’autre que la traduction
concrète du développement local. Or ces trois missions qui sont quasiment identiques, relèvent de trois
départements ministériels.
Par ailleurs, les différents services et directions techniques de ces ministères entretiennent parfois des
rapports concurrentiels et conflictuels défavorables à la conduite des actions de conservation de la nature et
de lutte contre la désertification. Il est aujourd’hui notoire que les actions au niveau des Délégations
régionales du MDRE et des Brigades de l’hydraulique, ne sont pas mieux coordonnées, car chaque service
régional agit en ignorant l’autre.
Page 32

--- Page 33 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
Le Schéma national d’Aménagement du territoire (SNAT), pourtant approuvé depuis 1990, reste
inopérationnel. Le SNAT préconisait la création d’un comité interministériel, de l’aménagement du territoire
et un comité technique regroupant les directions de l’aménagement du territoire, de l’hydraulique, de
l’élevage, de l’agriculture et du plan, pour suivre l’exécution des plans d’aménagement. Ces structures
auraient pu, si elles, avaient été mises en place, garantir la cohérence des actions de développement local, en
tenant compte des exigence de la lutte contre la désertification.
Dans ces conditions, il n’est pas étonnant de constater que les mutations institutionnelles opérées jusqu’à
récemment, aient été marquées par des incertitudes concernant la place que doivent occuper les services de
gestion de l’environnement dans l’organisation administrative générale. Ces incertitudes sont en partie liées
à la compréhension et à la connotation que la notion même d’environnement revêtu au cours des années.
Quant aux Mécanismes et l’organisation de l’appui technique et financier, il y a lieu de mentionner
l’élaboration d’une stratégie nationale (1997-2001) avec le collaboration des agences du système des
nations-unies. Il s’agit d’une déclaration de politique générale du gouvernement définissant les priorités
appelées à bénéficier de l’appui et des ressources des agences des N.U conformément à l’esprit des stratégies
et politiques du gouvernement. Cette stratégie donc, consacre une part non négligeable au domaine de
l’environnement en général et à celui de la lutte contre la désertification en particulier.
En ce qui concernent la lutte contre la désertification, la stratégie prévoit de résoudre les contraintes liées
notamment à :
(cid:57) l’avancée des dunes qui envahissent les infrastructures économiques et les terres
cultivables
(cid:57) l’impact des cycles de sécheresse sur le niveau de production vivrière et le cheptel et,
en conséquence, sur les conditions de vie des populations ;
(cid:57) la surexploitation des ressources ligneuses entre autres.
Par ailleurs le gouvernement Mauritanien a entrepris la mise en place d’un fonds national de lutte contre la
désertification sur financement du PNUD/UNSO. Celui-ci devant être un cadre vers lequel convergent
certaines ressources nationales intéressant la lutte contre la désertification, notamment les dons, legs et
financements intérieurs ou extérieurs .
La politique de développement économique telle que définie par le gouvernement dans le cadre des
programmes d’ajustement structurels a pour objectifs généraux d’encourager l’initiative privée et de
redéployer l’intervention de l’Etat en s’appuyant sur l’action participative des populations. Les populations
ainsi que les ONG seraient représentées au niveau des structures du fonds national pour l’environnement en
coures d’installation, notamment au niveau décisionnel.
Dans l’esprit de la décentralisation et du désengagement de l’Etat les différents programmes et projets
doivent être de plus en plus élaborés et exécutés par la société civile dans le sens large du terme. Cependant,
ni les communes, ni les associations socio-professionnelles et autres ne sont capables d’élaborer des requêtes
et d’assurer l’écoulement des fonds comme bien souvent requis parla plupart des bailleurs de fonds.
Dans l’optique du PAN, au titre du financement interne, le gouvernement a déjà programmé, au titre
de la période 1998-2001, plus de 692.000.000 UM. Sur les fonds communs (FC), 60 000 000 UM sont déjà
programmés et sur fonds extérieurs, 315 993 000 000 UM au titre de la même période 1998-2001.
Le mécanisme global envisage de soutenir le processus de préparation du PAN. Il compte à ce titre mettre à
la disposition des autorités, un expert pour appuyer l’ONC à identifier les besoins pour la finalisation du
PAN. Cet appui se ferait en étroite collaboration avec l’ensemble des partenaires intervenant dans le
domaine de la lutte contre la désertification.
Néanmoins, une incertitude de taille marque la coordination de l’appui des bailleurs de fonds. L’absence de
programme national clair reprenant les apports de la planification à la base ne permet pas à ces derniers
d’intégrer leur soutien financier et technique à la gestion et la protection de l’environnement. Cette lacune
entraîne une dispersion des financements. Le cadre institutionnel et juridique mauritanien ne permettant pas
Page 33

--- Page 34 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
toujours la mise en œuvre de certains types d’actions, les bailleurs exigent, à travers les conditionnalités liées
à leur aide, l’adaptation ou la modification de certains textes juridiques.
Toutefois, à la lumière de certains projets en cours d’exécution, les bailleurs de fonds semblent très
intéressés par l’approche participative et les résultats concrets que l’on peut en espérer à savoir financer
directement des actions au niveau de la population. Mais, il y a lieu de souligner que, pour certains,
l’approche participative demande une période de mise en œuvre assez longue ne correspondant pas toujours
à leurs obligations internes en matière de décaissement.
Sur le rôle des ONG :
Les organisations non gouvernementales sont régies par la loi 64098 du 9 juillet 1964 sur les associations, et
le décret 96015 du 15 Mars 1996. Ces ONG et particulièrement celles internationales, ont déployé des
efforts remarquables dans la lutte contre désertification. L’action en particulier de la fédération luthérienne
Mondiale offre un exemple de nature à convaincre de la nécessité de développer les rapports avec les ONG
internationales dans le cadre du partenariat pour la lutte contre désertification.
Ces organisations participent donc efficacement à travers la mobilisation des moyens financiers et matériels
extérieurs, la sensibilisation des communautés et la réalisation d’importants projets de développement et de
reboisement. Quant aux ONG nationales, elles ont montré à quel point elles pourraient être efficaces si elles
bénéficiaient d’un encadrement et d’un soutien extérieur, si l’on en juge par les résultats de l’action de
certaines d’entre elles comme l’Association pour le Développement Durable (ADD).
Toutefois, pour qu’elles puissent davantage jouer un tel rôle, les ONG internationales doivent bénéficier
d’un environnement institutionnel plus favorable et la réalisation de certaines conditions notamment la
définition d’une stratégie de lutte contre la désertification, permettant à chaque partenaire de connaître avec
précision son rôle et les limites de son action mais aussi et surtout, la levée de certaines entraves qui
pénalisent encore les actions de ces ONG et qui résultent d’une conjoncture à la fois politique,
psychologique et institutionnelle dans laquelle prévalait à leur égard une certaine méfiance.
Le mouvement associatif, c’est aussi les organisations socioprofessionnelles qui pourraient être motivées
pour jouer un rôle dynamique dans la lutte contre la désertification. En Mauritanie, deux organisations
d’éleveurs pourraient, dans une proportion différente, prendre part à la lutte contre la désertification. Il s’agit
de la Fédération Nationale des Eleveurs Mauritanien et surtout le Groupement National des Associations
Agro-sylvo pastorales (GNAP). Cette organisation regrouperait plus de 6000 ménages d’éleveurs et elle
constitue un interlocuteur jugé, « trop présente» par les services publics du développement rural et de
l’Environnement. Il n’en demeure pas moins que le GNAP devrait jouer davantage un rôle important dans la
lutte contre la désertification tant au niveau national qu’au niveau local.
Au niveau national, en participant à la définition de la stratégie de lutte contre la désertification, et en
mobilisant les ressources extérieures pour soutenir des investissements destinés à mettre en valeur les
ressources pastorales.
Au niveau local, le GNAP pourrait contribuer substantiellement à la sensibilisation des éleveurs et des
communautés tant nomades que sédentaires sur la nécessité d’une gestion rationnelle des ressources
naturelles.
Les ONG ont certes développé beaucoup de capacités dans le domaine du développement communautaire,
mais la coordination et la concertation entre elles restent insuffisantes. Aussi, n’est-il pas rare de rencontrer
sur le terrain des activités redondantes et des cas de concurrence. De même, les ONG mettent trop souvent
les actions de terrain en avant et ravalent au second rang les implications de ces actions et des approches qui
les sous-tendent. L’existence d’une coordination constituera une avancée significative dans l’élaboration du
schéma de représentation des organisations non gouvernementales et des organisations communautaires de
base (OCB) auxquelles la convention accorde une grande importance, notamment au sein des structures
nationales de coordination et de concertation.
Quant aux organisations paysannes et groupements villageois, ils ont certes obtenu des acquis dans le
domaine de la lutte contre la désertification et la dégradation de l’environnement, mais recèlent des
Page 34

--- Page 35 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
insuffisances dans le domaine de la gestion technique, financière et administrative des actions qu’elles
mettent en place.
Enfin, pour pouvoir servir durablement la lutte contre la désertification, ces expériences développées par les
ONG, les OCB et les villages méritent d’être capitalisées, c’est à dire évaluées et valorisées de manière
conséquente, afin d’en faire profiter tous les acteurs.
- Le cadre législatif :
Les principaux textes réglementaires liés à la lutte contre la désertification sont présentés dans le tableau 2
ci-dessous.
Année Lois, codes et décrets
1997 Code Forestier, Code de la Faune, de la Chasse et de la Protection de la Nature
En cours Préparation des Décrets d’application de ces Codes
1996 Loi portant organisation de l’activité touristique
1999 Code Pastoral
En cours Préparation des Décrets d’application du Code Pastoral
2000 Loi-cadre sur l’Environnement
En cours Préparation des procédures réglementant l’Etude d’Impact sur l’Environnement
2000 Loi portant code des Pêches
2000 Recueil des règlements de l’Urbanisme
1999 Loi portant Code minier
1986 Code de l’eau
1984 Ordonnance portant Code d’hygiène
1983 Ordonnance portant réorganisation foncière et domaniale
1989 Ordonnance interdisant et réprimant l’introduction, le transport et le dépôt des déchets nucléaires et des
déchets industriels
Le système juridique mis en place par le gouvernement mauritanien traduit certes la volonté des autorités de
favoriser une gestion intégrée des ressources naturelles et de promouvoir une approche participative et
décentralisée de lutte contre la désertification. Il existe cependant une multitude de législations sectorielles
(le code forestier et de la faune, la loi foncière, le code de l’eau, le code pastoral, la loi cadre sur
l’environnement pour ne citer que ces actes juridiques), quelquefois contradictoires, rendant ainsi difficile
leur application effective. Par ailleurs, la quasi totalité des textes en question, n’ont souvent pas fait l’objet
d’une vulgarisation suffisante auprès d’une population en majorité rurale et analphabète.
Par conséquent les personnes censées les appliquer, comme les responsables des communautés rurales, n’en
connaissent pas toujours les dispositions. L’une des raisons majeures réside dans le fait que les législations
n’ont pas toujours été élaborées avec la participation des principaux bénéficiaires qui ne se sentaient pas
concernés par leur mise en œuvre. C’est tenant compte de ce constat d’aujourd’hui, que les nouvelles
dispositions sont de plus en plus articulées autour de la responsabilisation des populations et leur
participation effective à toutes les actions. Elles intègrent ainsi les recommandations de la CCD.
B- Atouts et contraintes
Il y a lieu de rappeler que le déclenchement des activités de mise en œuvre de la CCD en Mauritanie
constitue un jalon important dans le sens d’une amélioration et d’une actualisation continue des éléments de
stratégie pour juguler ce fléau qu’est la désertification qui constitue une menace grave pour la survie des
populations présentes et futures.
Plusieurs actions opérationnelles ont été menées. Il est évident que les surfaces traitées ne représentent même
pas une goutte dans l’océan de désertification, mais la valeur des acquis techniques et opérationnels résultant
de ces projets est inestimable. La Mauritanie dispose à présent, d’une gamme chiffrable, de solutions des
problèmes de désertification les plus pressants :
Page 35

--- Page 36 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
(cid:57) contrôle de l’ensablement ;
(cid:57) fabrication locale de foyers améliorés, et introduction du butane ;
(cid:57) techniques de reboisement ;
(cid:57) formation du personnel national.
L’élaboration du PDLCD/PMLCD a permis une articulation de nombreux programmes existants. C’est
ainsi qu’il a servi de cadre de cohérence et de coordination pour de nombreux projets de lutte contre la
désertification et de gestion des ressources naturelles et de l’environnement.
Cependant la préparation du cadre stratégique constitué par le PDLCD/PMLCD n’a pas été faite dans le
cadre d’un processus participatif tel que le suggère la CCD. L’intervention des populations à la base
constitue un élément fondamental de la lutte contre la désertification. La place de choix que la CCD donne
aux populations locales découle de la claire compréhension du rôle que ces dernières peuvent jouer, d’autant
plus qu’elles sont actrices et les cibles des actions prônées.
D’autre part, l’inexistence de termes de référence des structures techniques complique le suivi de la mise en
œuvre des cadres stratégiques en matière de protection et de gestion des ressources naturelles.
De plus, l’absence d’une instance nationale placée à un haut niveau chargée de la coordination entre les
différents secteurs de l’environnement limite l’impact des réalisations qui contribuent à la gestion des
ressources naturelles et à l’exécution des recommandations de l’Agenda 21.
Enfin, bien que le gouvernement mauritanien ait adopté les recommandations du sommet de la terre, la mise
en œuvre de l’ensemble des cadres stratégiques et l’exécution des programmes qui en découlent requièrent
des moyens financiers considérables qui ne sont pas à la portée du Gouvernement Mauritanien qui a besoin,
en conséquence, d’un appui important et considérable. Il n’empêche que celui-ci continue à mettre le
maximum de ses ressources au service de la protection de l’environnement et de la lutte contre la pauvreté.
C- Leçons à tirer des expériences mauritaniennes de LCD pour le PAN-LCD
En Mauritanie, la protection de l’environnement et le développement relèvent d’une même problématique.
En effet, la détérioration des ressources entrave le développement économique et social du pays, d’où la
nécessité de prendre en compte la dimension environnementale dans la réalisation de tout projet de
développement ou de tout aménagement. Ceci dans le cadre d’une approche intégrée et participative pour un
développement durable.
Dans ce contexte, la Mauritanie a accompli des étapes importantes avec l’élaboration et la mise en œuvre de
stratégies se fondant sur la gestion durable et soutenue dans différents secteurs, avec un accent particulier en
matière de pauvreté.
Les projets qui seront mis en œuvre dans le cadre du PAN/PANE devront permettre la participation des
différents acteurs et notamment placer les populations cibles au premier rang de la décision afin d’infléchir
de façon efficiente le processus de désertification.
L’évolution des différentes approches jusque là mises en œuvre montre la complexité du problème posé par
la désertification et l’environnement de façon globale. La Mauritanie qui les subit, se trouve face à toutes ces
prescriptions de solutions, qui sont, sommes toutes pertinentes et porteuses. Devant un choix entre une
intervention optimale pour la Mauritanie ou appliquer toutes les solutions simultanément, elle finit par opter
pour la dernière alternative.
A la lumière des expériences de lutte contre la désertification, le concept de « terroir villageois » comme
unité la plus appropriée s’est avéré le plus adapté. C’est pourquoi ce concept a été privilégié dans le cadre de
la méthodologie du développement durable. L’objectif est de développer un système destiné à améliorer
l’efficacité et la durabilité de la gestion des terres, de l’eau, de la faune et de la flore par les collectivités elles
mêmes, en tenant compte du rôle important des ONGs dans la gestion des ressources naturelles.
Jusqu’à une date récente, seul le Plan Directeur de lutte contre la Désertification constituait le cadre de
référence pour l’environnement en Mauritanie. Depuis l’adhésion de la Mauritanie aux orientations de la
Page 36

--- Page 37 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
conférence de Rio de Janeiro et dans son entreprise de mise en œuvre des différentes conventions l’une des
options fondamentales a été d’assurer une harmonisation des actions entreprises et cela dans un cadre
stratégique global cohérent.
C’est pour cela que la stratégie en cours d’élaboration, prendra en compte les préoccupations de l’Agenda 21
mais aussi des autres cadres se référant au développement en général. Dans ce cadre, les principales leçons à
tirer sont entre autres :
(cid:57) La nécessité d’impliquer les populations locales dans les programmes et projets relatifs
à la protection de l’environnement en vue d’en assurer le succès et la pérennité ;
(cid:57) La nécessité de susciter chez les populations une prise de conscience quant aux
problèmes environnementaux, afin d’améliorer la relation entre l’homme et son
environnement ;
(cid:57) La nécessité d’intégrer des activités rentables dans tous les projets relatifs à la protection
de l’environnement afin d’encourager la participation effective dans de telles activités ;
(cid:57) La nécessité de développer et de vulgariser les connaissances traditionnels ainsi que les
technologies locales, plus adaptés à l’environnement Mauritanien ;
(cid:57) La nécessité de promouvoir une gouvernance environnementale locale, à travers la
décentralisation.
D- Tendances majeures des actions futures. Capitalisation des expériences
L’identification d’actions nouvelles et des mesures prévues se font surtout au niveau de la simplification et
de la synergie entre les différents programmes des divers acteurs. Ces actions seront inscrites dans le cadre
de la prolongation des phases pilotes de projets programmes en cours d’exécution. Il s’agit, notamment des
mesures visant l’aménagement rural, les pâturages et les formations ligneuses. D’autre part, les actions
viseront la mise en place d’un cadre unique de référence traduisant la politique nationale en matière
d’environnement et de développement durable. Cette politique englobe toutes les composantes de
l’environnement : milieux marinx, côtiers, urbains, humains, miniers, eaux ( de surface et souterraines).
Le PANE, renforcé par le PAN (CCD), la stratégie nationale et le plan d’action sur la conservation de la
biodiversité, le programme national pour la mise en application du protocole de Montréal, le programme
national d’atténuation des émissions de gaz à effet de serre dans le cadre de la convention sur les
changements climatiques, constitueront un outil de travail stratégique pour la Mauritanie. Les moyens de
cette politique seront réadaptés et renforcés à travers :
(cid:57) Des actions de renforcement des capacités nationales de lutte contre la désertification, en
particulier au plan local ;
(cid:57) Le renforcement des structures décentralisées de l’organe national de coordination (ONC) à
travers ses organes décentralisés (comités régionaux pour l’environnement et le développement) ;
(cid:57) Le renforcement des capacités des structures étatiques au niveau local, chargées de la lutte contre
la désertification et la gestion des ressources naturelles et les aider à l’harmonisation des
approches et démarches en matière d’intervention auprès des populations locales ;
(cid:57) l’Amélioration de la participation des structures décentralisées de l’Etat et des populations à
l’élaboration et la réactualisation du cadre législatif et réglementaire, notamment le code de
l’environnement, le code pastoral, etc. constituera un pas important dans la gestion durable et
participative des ressources en Mauritanie
(cid:57) Aider les structures en charge de l’environnement et les populations à l’évaluation participative
des études d’impact sur l’environnement de tous les projets et programmes de développement
(cid:57) Renforcement des capacités des structures locales en matière de formation, information,
sensibilisation, éducation et formation en matière de lutte contre la désertification, la gestion des
ressources naturelles ;
(cid:57) Renforcement des capacités, au niveau local des partenaires intervenant en matière de lutte
contre la désertification dans le domaine de l’harmonisation, la gestion des ressources
financières etc.
Page 37

--- Page 38 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
(cid:57) Tenir compte des expériences et développer le lien des activités réalisées dans le cadre du
PASR. C’est à ce titre, que des articulations devraient être faites en ce qui concerne les
projets transfrontaliers et les synergies avec les stratégies adoptées pour le PASR.
Page 38

--- Page 39 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
VI – Principaux axes constitutifs du Plan d’Action National
de lutte contre la désertification (PAN - LCD)
VI.1 Objectif général du PAN-LCD
Conformément aux recommandations de la CCD, le PAN-LCD est un programme central de la stratégie
globale de développement de la Mauritanie. Il a en charge de concevoir et de mettre en œuvre les grandes
orientations politiques de la Mauritanie en matière de lutte contre la désertification et d’atténuation des effets
de la sécheresse dans le but d’établir un développement durable. Pour ce faire, il met en place des approches
concertées et décentralisées définissant les rôles respectifs des différents acteurs de ce processus (Etat,
collectivités locales, organisations non gouvernementales, populations, bailleurs de fonds, …) ainsi que les
mécanismes de fonctionnement de ce processus (financement, cadre organisationnel, cadre institutionnel,
suivi, …). L’objectif à long terme est d’assurer un développement durable dans le cadre de la stratégie
nationale de lutte contre la pauvreté.
VI.2 Principes directeurs
Le PAN-LCD s’attellera, sur la base des expériences déjà menées dans le pays et des recommandations
formulées par la CCD, à définir un cadre de concertation adéquat permettant aux populations locales,
ONG’s, organisations communautaires de base et collectivités locales d’améliorer leurs méthodes de gestion
des ressources naturelles. Cette approche sera sous-tendue par les principes directeurs suivants :
(cid:57) Mise en œuvre du PAN-LCD dans un cadre participatif permanent
(cid:57) Améliorer les conditions de vie des populations en couplant la gestion des ressources
naturelles et la lutte contre la pauvreté;
(cid:57) intégrer dans les objectifs et stratégies du PAN-LCD, ceux qui sont issus des autres
grandes conventions comme la convention sur la diversité biologique et la convention
sur les changements climatiques ;
(cid:57) Capitaliser les expériences passées en matière de lutte contre la désertification et
d’atténuation des effets de la sécheresse ;
(cid:57) Elaborer le PAN-LCD dans un cadre qui devra être aussi clair, concis et rigoureux que
flexible, de manière à s’adapter à l’évolution.
VI.3 Objectifs spécifiques
Le PAN-LCD s’appuiera sur un ensemble d’objectifs spécifiques qui sont à la fois étroitement liés et
complémentaires pour assurer l’atteinte de l’objectif global. Ces objectifs ont été formulés dans le souci de
faciliter l’intégration de l’ensemble des activités du PAN-LCD dans un cadre de développement économique
et social général (CSLP) et de gestion durable de l’environnement (PANE).
Pour ce faire, sept domaines prioritaires d’intervention ont été retenus :
Page 39

--- Page 40 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD
1) Protection des ressources naturelles
2) Production en milieu rural
3) Recherche
Ces domaines seront accompagnés par d’autres non moins importants :
Financement
Formation / Information
Institutionnel
Juridique
Pour chacun de ces domaines, des objectifs spécifiques ont été visés, des activités et des actions potentielles
ont été définies. Enfin, les acteurs et responsables de l’exécution des différentes actions ainsi que des sources
probables de financement ont été déterminées.
Les résultats sont présentés sous forme d’une matrice reprenant les principaux axes du plan d’action
(Tableau 3).
Page 40

--- Page 41 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
Tableau 3. Plan d’action de la stratégie de mise en œuvre du PAN-LCD
Domaine Objectifs Activités Actions envisageables Responsables Source de financement
Institutionnel L’Etat assure son rôle Promouvoir les réformes de Préciser les droits et devoirs de l’Etat et des Etat: MINT, Etat, Bailleurs à préciser
de régulateur désengagement de l’Etat au profit Structures déconcentrées d’une part et des MDRE, MAED,
du secteur privé et de la société structures décentralisées et de la société civile MF …
civile . d’autre part. (cf. CSLP)
Favoriser l'établissement des relations
transparentes entre les pouvoirs publics et les
organisations de base (contrat / protocole /
convention, etc.).
Mise en place d’une structure Créer une structure purement Etat Banque Mondiale -
horizontale de pilotage et de PNUD
environnementale (d’un niveau
coordination de la politique
ministériel) avec une définition très
environnementale
claire du rôle que devrait jouer une
telle institution. Et cela en vue de
gérer les aspects transversaux de
l’environnement en s’appuyant sur la
décentralisation
Redéfinir les critères de création et Responsabiliser les structures décentralisées Etat: MDRE, Bailleurs à préciser
de compétence des structures dans l’accès et la gestion des ressources MINT/ DCL (Banque Mondiale,
administratives naturelles PNUD, BMZ)
Appuyer les structures décentralisées dans la
rédaction et l’application des directives
(respectant la législation nationale)
Juillet 2002 41

--- Page 42 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
Instaurer des procédures de Etablir, adopter un Guide d’étude d’impact Parlement, Bailleurs à préciser
contrôle et d'impacts environnemental (cf. domaine juridique, MDRE,
Projet GtZ CCD/CBD,
environnementaux formation / information) Communes,
PDIAIM, PGRNP
société civile,
Renforcer le rôle et la Impliquer les structures (cf. PANE et cf. CSLP) Etat, Partenaires Bailleurs et projets
participation de la décentralisées et la société civile de Coopération,
société civile et des dans la planification régionale et société civile
structures locale
décentralisées
Promouvoir les associations Créer et/ou renforcer les structures
(ONG, Coopératives, OCB, etc.) d'encadrement et de conseil aux organisations
et renforcer leurs capacités. de base.
Mettre en place un Système d'information
foncier
Assurer l’articulation entre la Harmonisation du cadre institutionnel et des
CCD et les autres grands mécanismes de gestion rationnelle et
programmes prioritaires connexes, décentralisée des ressources naturelles
Mise en place d’une
notamment ceux régis par les
approche intégrée Intégrer le PAN, PANE/NSSD dans le CSLP
conventions CBD et FCCC ainsi
que le CSLP : Mise en place d’un
cadre synergique adapté.
Juillet 2002 42

--- Page 43 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
Elaboration d’un Résumé de chaque texte et
Juridique Elaborer et réviser l’arsenal Parlement, Projet GtZ CCD/CBD,
définition des mots clef
législatif et réglementaire relatif à Groupe sur la PDIAIM, PGRNP
la gestion des ressources législation
Elaboration des principes et institutions des
naturelles. Environnementale
Conventions de la Charia et des Coutumes
Inclure les particularités des zones
Impliquer les populations locales
écologiques et économiques dans les textes
dans l’élaborations des textes
juridiques
juridiques
Analyse de la situation des textes par rapport
aux :
• Coutumes
Mettre en cohérence
• Charia
les différentes
• Convention
législations par rapport
à la gestion des
Mise en œuvre des dispositions de la loi
ressources naturelles
cadre sur l’environnement.
Révision des textes si nécessaire (code
forestier, loi sur le foncier, code de l’eau,
etc.)
Assurer la sécurité foncière aux producteurs
et l'accès des femmes aux ressources et une
participation équitable à la gestion de ces
ressources.
Entamer les procédures d’adoption.
Production Améliorer la
production rurale et
garantir sa durabilité
Juillet 2002 43

--- Page 44 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
Améliorer les pratiques agro-- Promouvoir et vulgariser les technologies Etat (MDRE), Différents partenaires,
sylvo-pastorales (cf. domaine endogènes, valoriser les connaissances locales.Communes, Banque Mondiale, GEF
protection). -Renforcer les capacités des services d'appui au Société Civile,
monde rural.OSP,
- Diversifier et intensifier les productions agro-
sylvo-pastorales.
- Vulgariser les technologies de conservation et
de gestion des eaux et des sols.
Promouvoir l'agro-foresterie.
- Créer un cadre incitatif au développement de
structures de recherche-développement-
formation.
- Favoriser les échanges de technologie à travers
la coopération Sud-Sud.
Tenir compte des spécificités -Dresser la carte des potentialités et contraintes Etat (MDRE), Différents partenaires,
environnementales des régions pour les différents types d'activités dans les Communes, Banque Mondiale, GEF
dans les productions agro-régions Société Civile,
pastorales en respectant les OSP,
Elaborer des critères de rendements
vocations des terres.
économiques, financiers et écologiques.
Juillet 2002 44

--- Page 45 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
Élaborer des programmes Préserver et adapter les modes traditionnels Etat (MDRE), Différents partenaires,
spécifiques des productions agro-d’élevage Communes, Banque Mondiale, GEF
pastorales et sylvicoles (cf. CSLP) Société Civile,
Renforcer la complémentarité entre l'élevage et
OSP,
l'agriculture afin de réduire la vulnérabilité liée
aux sécheresses périodiques
Promouvoir l'exportation des produits du secteur
rural (viande rouge, lait, cuir, …)
Reforestation à but de charbon domestique
(Région fleuve)
Favoriser l’utilisation des énergies de
substitutions
Promouvoir la cueillette de la gomme
arabique
Réaliser des infrastructures de Réaliser des pistes de desserte pour désenclaver Etat (MDRE), Différents partenaires,
soutien à la production les zones de production.Communes, Banque Mondiale, GEF
agropastorale. Construire des infrastructures de conservation, Société Civile,
de stockage et de transformation des produits. OSP,
Développer des programmes de Développer l'entreprenariat rural. Etat, Communes, Différents partenaires
lutte contre la pauvreté (cf. CSLP). Société Civile,
Créer des activités génératrices de revenu pour
OSP,
les groupes les plus vulnérables en milieu rural
et péri-urbain (femmes, enfants, …).
Alléger les tâches domestiques (moulins à
grains, moyens d'exhaure de l'eau).
Juillet 2002 45

--- Page 46 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
Protection Assurer une gestion Protéger les infrastructures Définir les Critères économiques et écologiques MET, ENER, Différents partenaires
décentralisée, économiques et sociales contre relatifs à la nécessité de protection MDRE, DEAR,
rationnelle et durable l'ensablement Communes, ONG
Protection des infrastructures
des ressources
naturelles
routières (ENER)
Agricoles
Hydrauliques
Portuaires
Habitats
Restaurer et préserver le capital Réhabiliter les terres dégradées en conservant le État (MDRE), Différents partenaires,
productif. caractère productif des écosystèmes (cf. projet Communes, Banque Mondiale, GEF
Terres dégradées et biodiversité du fleuve).Société Civile,
Réhabiliter la zone pastorale en conservant le OSP,
caractère productif des écosystèmes.
Lutter contre les feux de brousse
Lutter contre la dégradation des Élaborer et mettre en œuvre des programmes de MDRE, Différents partenaires,
sols, de la flore et de la faune conservation des sols, de régénération de la flore Communes, Banque Mondiale,
et de la faune. Société Civile, PNUD
OSP,
Classer et aménager des zones suivant leur
vocation économique et écologique.
Juillet 2002 46

--- Page 47 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
Définir les Critères économiques et
Protéger les zones humides selon État (MDRE), PNUD, UICN, UE
écologiques relatifs à la nécessité de
leur valeurs écologiques (faune Communes,
protection
migratoire) et économiques Société Civile,
Inventorier les zones humides suivant les
(transhumance et tourisme) OSP,…
critères
Classer et aménager des zones humides suivant
leur vocation économique et écologique
Valoriser les espèces locales pour la mise en
œuvre des aménagements sylvo-pastoraux.
Adapter la formation
Formation / Formation, Former les agents des structures décentralisées
professionnelle aux besoins
Information Information/ et la société civile ainsi que les OSP concernés
actuels et futurs du marché du
Communication
travail au milieu rural Renforcer les compétences des ONGs
nationales surtout au niveau des zones à
Intégrer la dimension culturelle déforestation évolutive
dans le cadre des actions de
Renforcer les capacités des services d'appui au
préservation de l’environnement
monde rural
Favoriser les échanges de technologie à travers
la coopération Sud-Sud.
Améliorer la capacité de gestion financière des
opérateurs
Mener des actions d'information sur le
financement de l'environnement.
Juillet 2002 47

--- Page 48 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
Diffuser à grande échelle Vulgariser les textes juridiques sur les
l'information sur la législation organisations de base (loi portant statut des
environnementale coopératives, et le régime juridique des
organisations et associations des communautés
de base, etc.).
Vulgariser les textes régissant la gestion des
ressources naturelles et de l’environnement
Sensibiliser et informer les communautés
rurales sur tous les aspects de la lutte contre la
désertification et la gestion des ressources
naturelles
Identifier et échanger (cf. Clearing House Mechanism)
l’information environnementale à
travers les structures d’information
existantes
Valoriser les connaissances
Vulgariser les technologies et techniques
traditionnelles
endogènes, valoriser les connaissances locales
traditionnelles
Vulgariser les technologies et techniques
traditionnelles de conservation et de gestion des
eaux et des sols
Recherche Identifier, analyser et Identifier les facteurs. Compléter le bilan diagnostic environnemental
suivre les facteurs qui (par exemple : réaliser le bilan diagnostic des
contribuent à la Ressources Naturelles)
sécheresse et à la
désertification
Juillet 2002 48

--- Page 49 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
Adopter des indicateurs de suivi, Mettre en place un Système de Suivi et Etat, Université
d’évaluation et d’impact d’évaluation sur l'Environnement (Système (faculté des
d'Information sur l'Environnement ou sciences/GREZO
Observatoire de Suivi de l’Information H), partenaires de
Environnementale : OSIE). coopération,
instituions
régionales (OSS,
CILSS/INSAH)
Financement Assurer un Réfléchir sur un système de Améliorer la capacité de gestion financière des
financement adéquat financement adapté aux opérateurs.
des activités prévues programmes. Favoriser la mise en place du Fonds National de
dans les différents l'environnement (FNE).
programmes.
Mettre en place des mécanismes souples de
financement par domaine ou activité.
Assurer une gestion transparente Mettre en place des outils et techniques de
des moyens. gestion opérationnelle et transparente.
Faire de la participation financière Mener des actions d'information sur le
des populations une des financement de l'environnement.
conditionnalités pour le
financement des actions de
Favoriser l'émergence de mécanismes de
l'environnement.
mobilisation des ressources locales et initier les
OCB aux négociations pour la recherche de
financement.
Juillet 2002 49

--- Page 50 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
VII - Stratégie de mise en œuvre du PAN-LCD en
Mauritanie
VII.1 Mise en œuvre du PAN-LCD
VII.1.1 Modalités de mise en œuvre
Le volet opérationnel du PAN sera mis en œuvre à travers les actions ci-dessus présentées – cependant, afin
de lui garantir le succès escompté, il est indispensable de prendre un certain nombre de mesures appelées
actions structurantes, visant d’une part à rendre plus fonctionnel le cadre juridique et institutionnel en
matière de lutte contre la désertification, et, d’autre part, à renforcer les capacités techniques et
organisationnelles des acteurs.
En effet, la désertification est un phénomène dont la gravité et l’ampleur exigent la mobilisation de toutes les
forces au niveau national et local, et la promotion de toutes les formes d’organisation et de coordination des
efforts. La lutte contre ce fléau ne saurait donc être l’apanage d’une administration enfermée dans des
dysfonctionnements profonds. C’est pourquoi la convention sur la désertification (art.19) engage les parties à
un renforcement des capacités – c’est à dire des institutions, de la formation et du développement des
capacités locales et nationales pertinentes – pour lutter contre la désertification et atténuer les effets de la
sécheresse…. C’est dans le programme d’Action 21 que l’on trouve l’appel le plus pressant à la rénovation
institutionnelle. Selon le point 8-12, une rénovation institutionnelle véritable peut être réalisée si les
gouvernements coopèrent avec les structures de base, en l’occurrence les structures infra-étatiques et non
étatiques, non seulement pour renforcer “ le potentiel et la capacité” de ces institutions, mais surtout pour
mieux intégrer environnement et développement selon des approches non sectorielles mais réellement
globales.
Les stratégies de lutte contre la désertification devraient du point de vue de la convention de Rio, s’appuyer
sur une forte décentralisation et une parfaite répartition des rôles entre les acteurs potentiels que sont l’Etat,
les Collectivités locales, les ONG et les populations organisées au sein d’associations communautaires de
base.
Les objectifs de la lutte contre la désertification doivent se confondre avec les objectifs globaux du
développement socio-économique de la Mauritanie dans le but principal de lutter contre la pauvreté.
L’ensemble des programmes élaborés dans ce sens viseront, à travers une meilleure implication de
l’ensemble des acteurs de développement pour une gestion efficiente des ressources naturelles, d’améliorer
le niveau de vie des populations rurales en leur assurant la durabilité de leurs systèmes d’exploitation.
C’est pour ces raisons que le PAN-LCD devra être l’ossature du Programme d’Action National pour
l’Environnement (PANE) et une partie intégrante du Cadre Stratégique de Lutte contre la Pauvreté (CSLP).
Compte tenu de l’ampleur de la désertification et de son impact sur la vie des populations rurales la mise en
œuvre rapide du PAN devrait constituer une priorité.
Juillet 2002 50

--- Page 51 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
VII.1.2 Cadre juridique et réglementaire
Le système juridique mis en place par l’Etat Mauritanien traduit sans doute la volonté du Gouvernement de
favoriser une gestion intégrée des ressources naturelles et de promouvoir une approche participative et
décentralisée de la lutte contre la désertification. Par rapport à la lutte contre la désertification, le code de
l’eau place les besoins de la sylviculture et des projets de reboisement en bonne place dans l’ordre des
priorités en matière d’utilisation des eaux.
La mise en œuvre d’une approche participative dans le cadre de la lutte contre la désertification en général et
de la foresterie en particulier a été sous-tendue par l’élaboration de la loi 97007 portant code forestier. Le
code pastoral et la loi cadre sur l’environnement, pour ne citer que ces instruments juridiques, constituent
une avancée significative dans la volonté de l’Etat d’intégrer les impératifs écologiques dans la politique
nationale de développement nationale.
Cependant, ces instruments juridiques, au-delà de leur importance, renferment en eux des contradictions
manifestes, rendant ainsi difficile leur application. D’autre part, certaines lois régissant une partie de la
gestion des ressources naturelles et qui constituent de ce fait un élément majeur du dispositif de lutte contre
la désertification, ne disposent toujours pas de décrets d’application, ce qui, du fait, les rendent non
opérationnelles. Il devient donc, impératif de remédier à cette situation. Sur un autre plan l’arsenal pêche par
son caractère général et l’absence d’un corpus fédérateur pour les intégrer et les mettre ainsi en cohérence.
Ainsi, pour faciliter la mise en œuvre du PAN de ce point de vue, il serait donc judicieux d’harmoniser
toutes les dispositions juridiques relatives à l’environnement et au développement rural de manière générale
à travers un texte transversal. Enfin, la vulgarisation devrait occuper une place de choix afin que les textes
puissent être acceptés et compris par les principaux acteurs que sont les communautés de base.
VII.1.3 Cadre institutionnel et organisationnel :
L’analyse du cadre institutionnel révèle que l’environnement est concrètement devenu la préoccupation
majeure des gouvernants à partir des années 90. Il s’avère nécessaire de repenser le cadre institutionnel
mauritanien. Ainsi, il y a lieu de réaménager et re-dynamiser les structures administratives centrales,
régionales et locales afin qu’elles puissent jouer un rôle décisif dans la lutte contre la désertification..
Cadre Institutionnel
Au niveau de l’Etat : Une étude sur la restructuration du Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement (MDRE) est en cours sur financement de la Banque Mondiale. Les termes de référence de
cette étude donne une importante place à la re-dynamisation des structures en charge de l’environnement
Au niveau du secteur privé : La dégradation des ressources naturelles et la diminution de la production
constituent un manque à gagner pour le secteur privé. C’est ainsi que pour mieux participer aux efforts de
lutte contre la désertification, la Confédération Générale des Entrepreneurs Mauritaniens a entrepris
d’animer un groupe national de réflexion sur l’environnement. Cette initiative s’inscrit dans la continuité
d’une étude sur le cadre de concertation pour l’environnement financée parle PNUD. Les travaux réalisés
ont largement démontré le besoin d’une information technique, notamment en matière de normes. Une étude
approfondie en matière d’impact environnemental des pollutions liées à l’activité économique est nécessaire
comme outil de sensibilisation crédible de tous les acteurs économiques. La rupture avec les politiques
antérieures de développement provoquée parles options de libération et de privatisation appelle à une
redéfinition du rôle de l’Etat, cette redéfinition visera à recenser les missions et les fonctions de l’Etat dans
les domaines essentielles du développement.
Juillet 2002 51

--- Page 52 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
Au niveau des collectivités locales : l’Option retenue lors des journées de sensibilisation sur la CCD était, de
mettre en œuvre une approche participative et décentralisée devant conduire à la réactualisation des
programmes régionaux de lutte contre la désertification. La synthèse de ces programmes constitue l’un des
piliers du PAN. Une programmation a été définie pour assurer la cohérence de la conduite du processus sur
le terrain. Celui-ci prend en compte les ateliers départementaux de lancement, la collecte des données
physiques et financières, les journées d’études à mi parcours et la restitution/validation.
Les ateliers au niveau des wilayas avaient pour objectifs de sensibiliser sur le processus de préparation du
PAN mais aussi de susciter le consensus sur les enjeux de la lutte contre la désertification et l’atténuation des
effets de la sécheresse. Il s’agissait aussi de mettre en exergue l’impérieuse nécessité de concilier une gestion
durable des ressources naturelles et une approche efficace de lutte contre la pauvreté.
Cependant, les législations régissant la gestion des ressources naturelles n’ont donné presque pas de rôle aux
communes. Celles-ci ne disposant que d’un domaine forestier qui demeure théorique tant que n’auront pas
été pris les textes réglementaires d’application, notamment du code forestier. Elles n’interviennent dans le
domaine foncier qu’en matière de gestion des conflits liés aux ressources naturelles et du choix des
concessionnaires ruraux. Bien des projets ont essayé d’impliquer les communes dites rurales dans l’action
d’aménagement, mais ils ont vite constaté les limites de cette implication. Le PGRNP tout comme GIRNEM
(Gestion intégrée des ressources naturelles dans l’Etat mauritanien) n’ont ménagé aucun effort afin de mettre
les communes à contribution dans l’œuvre de gestion des ressources. Par contre le programme Assaba, a su
utiliser ces institutions de façon optimale dans le domaine de la sensibilisation et de l’encadrement des
communautés de base. La mise en œuvre de la CCD intervenant dans un contexte de désertification, l’Etat
devrait combler le déficit institutionnel existant entre les communes et les administrations publiques
centrales ne mettant en place, au niveau régional, des institutions de programmation et d’appui à l’action
communale. D’autre part, il y a lieu de modifier la loi relative aux communes pour donner aux municipalités
rurales un statut spécifique par rapport aux communes urbaines. Cette différence devra se refléter à travers le
système de gestion et de fixation des attributions des maires et des organes délibérants en matière de
développement et de sauvegarde du milieu naturel. C’est en sens que les collectivités locales pourraient
constituer un partenariat dynamique tel que le préconise la CCD.
Au niveau des ONG, Associations et société civile : Depuis l’adoption de la CCD, la mobilisation de la
société civile est apparue de plus en plus clairement en Mauritanie, dans le domaine de lutte contre la
désertification et de la protection de l’environnement. La formation reçue par les ONG au niveau du forum,
organisé à cet effet, leur a permis de s’imprégner de l’esprit de la CCD pour la préparation du PAN et de sa
mise en œuvre.
Les ONG, notamment celles regroupant des femmes ont été particulièrement ciblées pour leur permettre
d’internaliser l’exercice de préparation du PAN.
Toutefois, le manque de ressources significatives et d’encadrement, réduit les ONG à l’impuissance, leur
manque de moyens financiers ne pouvant être comblé par l’enthousiasme et la volonté. Leur implication
effective dans les mécanismes de coordination et de partenariat prévus par la CCD pour la mise en œuvre du
PAN ne peut se faire tant que persisteront certains handicaps.
Le renforcement des capacités techniques et organisationnelles des organisations et institutions de base
pourrait consister à :
(cid:57) renforcer l’expertise des organisations communautaires de base et des ONG à travers
l’intensification de la collaboration avec les services techniques de l’Etat et le secteur
privé à travers des protocoles d’accords formels ;
(cid:57) soutenir la collaboration entre les organisations communautaires de base, les ONG, les
organisations de la société civile, les collectivités locales et les structures techniques de
l’Etat ;
Juillet 2002 52

--- Page 53 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
(cid:57) organiser des sessions de formation sur la demande des acteurs, ou suivant les besoins
de renforcement des capacités techniques pour mieux conduire des actions
opérationnelles sur le terrain ;
(cid:57) capitaliser et valoriser les expériences locales de lutte contre la désertification à travers
leur recensement et leur diffusion au sein des acteurs
(cid:57) Favoriser et soutenir une meilleure coordination des activités pour une optimisation des
résultats en matière de lutte contre la désertification.
(cid:57) Le partenariat apparaît, de nos jours, comme la démarche opérationnelle la plus
adéquate devant sous-tendre une mise en œuvre conforme de la CCD. Les expériences
antérieures montrent qu’il y a pas eu de politique de partenariat entre l’Etat et les autres
acteurs dans le domaine de développement rural en général et de la lutte contre la
désertification. En effet, les collectivités locales et les populations ont longtemps été
considérées comme des sujets passifs aussi bien dans la définition des politiques et
stratégies que dans l’identification des actions de lutte ; au mieux, elles étaient
impliquées dans l’exécution des tâches en tant que main-œuvre.
cadre organisationnel
En tout état de cause l’amélioration de la concertation/coordination constitue un moyen déterminant pour
une harmonisation des actions et approches des différents intervenants. C’est pourquoi, les efforts doivent
tendre vers la mise en place de mécanismes adaptés aux différents niveaux et reposant sur des bases
institutionnelles durables et ayant suffisamment d’autorité. Afin de garantir la prise en compte des
préoccupations de tous les intervenants et tenir compte des différentes échelles spatiales, les structures
institutionnelles devraient être organisée suivant le découpage administratif du pays : au niveau national et
au niveau décentralisé. En tout état de cause, l’étude institutionnelle du MDRE, définirait la meilleure option
pour valoriser les structures en charge de l’environnement.
VII.2 Mobilisation des ressources
VII.2.1 Les sources internes de financement
Les sources nationales de financement sont principalement de trois types
(cid:57) Les financements publics
(cid:57) Les financements bancaires classiques
(cid:57) Les mutuelles de financement (UNCACEM, CAPEC…)
A ces trois sources principales il faut ajouter les financements apportés par les collectivités, coopératives ou
autres groupements pour financer leurs activités ou projets.
Les financements publics
L’Etat finance les différents secteurs par les allocations affectées dans le cadre du Budget de l’Etat. Le
Budget de l’Etat 1996 s’élève à 16,955 milliards d’ouguiya, dont 405 Millions d’ ouguiya soit 2,4% sont
affectés au Ministère du développement Rural et de l’Environnement (MDRE)
Juillet 2002 53

--- Page 54 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
Fait nouveau important, la Mauritanie vient d’être déclarée éligible à l’initiative des Pays Pauvres très
Endettés (PPTE) suivant les conditions définies à Cologne lors du dernier sommet du G8. le niveau
d’allégement de la dette pourrait donc se situer entre 30% et 50%.
La ré-affectation de cet allégement est une source potentielle pour le Fonds national de lutte contre la
désertification.
La reconversion des dettes en faveur de l’environnement bénéficie de plus en plus de l’attention des bailleurs
extérieurs impliqués dans l’aide publique au développement.
Les mesures fiscales ad hoc en faveur de tel ou tel autre secteur sont également une autre voie de
mobilisation possible en faveur du fonds.
En dehors du budget de l’Etat et des mesures fiscales ad hoc, des ressources peuvent être mobilisées auprès
du secteur parapublic. Les sources potentielles du secteur parapublic sont celles pouvant être apportées par
les plus grandes sociétés parapubliques. Des Sociétés telles que la SNIM (Chiffre d’affaires d’environ 27
milliards d’ouguiya en 1996), la SONELEC, l’OPT (excédent d’exploitation prévisionnel de 900 Millions d’
ouguiya pour 1998), la SMCP, le Port autonome de Nouakchott, la SOMAGAZ, etc.
Les financements bancaires classiques
Il s’agit des banques primaires qui sont au nombre de six. Les financements de ces banques ne sont pas
adaptés aux projets de lutte contre la désertification et de protection de l’environnement.
Les mutuelles de financement
L’UNCACEM
L’Union Nationale des Coopératives Agricoles de Crédit et d’Epargne de Mauritanie, a été créée en 1991, à
l’initiative des pouvoirs publics et de certains bailleurs de fonds.
L’UNCACEM est un établissement de crédit mutualiste composé de deux caisses :
(cid:57) la Caisse Agricole de Crédit et d’Epargne du Trarza (CECET) pour le Trarza,
(cid:57) la Caisse Agricole de Crédit et d’Epargne du Haut Fleuve (CACEHT) pour le Brakna,
le Gorgol et le Guidimakha.
L’UNCACEM accorde deux types de Crédit : le crédit à court terme dit crédit de campagne et le crédit à
moyen terme. L’UNCACEM envisage de mettre en place un crédit long terme pour financer les
aménagements hydro-agricoles et les réhabilitations d’aménagements existants.
L’Association pour le Crédit à la Micro et Petite Entreprise (ACMPE)
Cette mutuelle de crédit accorde des financements aux jeunes diplômés chômeurs, aux rapatriés et aux petits
entrepreneurs affiliés aux chambres d’artisanat.
Elle a déjà financé 45 projets à Nouakchott et 35 projets à l’intérieur du pays dans le domaines de la pêche
artisanale, des petits métiers et de l’artisanat de production. Son plafond de crédit est 7 000 000 UM.
Les Caisses Populaires d’Epargne et de crédit (CAPEC)
Les CAPEC sont des coopératives financières octroyant du crédit dans les domaines de la petite industrie, du
maraîchage, de l’artisanat, des services et du petit commerce de distribution en zone urbaine. La zone
d’intervention comprend : Nouakchott principalement, Rosso, Boghé, Atar, Kiffa et Nouadhibou.
Juillet 2002 54

--- Page 55 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
Les CAPEC accordent des facilités de trésorerie, des prêts dans le cadre de la location vente, des prêts à
court terme, moyen et long terme.
VII.2.2 Les financements extérieurs
Les entreprises du secteur privé
Le secteur privé compte un certain nombre d’entreprises, qui de par leur taille et leur rôle dans la marche de
l’économie du pays disposent de ressources financières dont une partie pourrait être mise à contribution dans
la constitution du FNE. On peut citer, parmi celles-ci les opérateurs tels que MAOA, AON, Le groupe BSA,
le groupe ABASS.
La contribution du privé en général, pourrait être obtenue grâce à la mobilisation de ces opérateurs à travers
leur différentes fédérations ainsi que grâce à l’implication de leur confédération, la CGEM, après une
campagne de sensibilisation.
Les ONG nationales
Les ONG nationales ne constituent généralement pas, en elles mêmes, une source directe de financement.
Cependant elles constituent une voie de plus en plus indiquée de mobilisation de ressources au profit de
projets communautaires dans le cadre de la coopération décentralisée.
Même si bon nombre d’ONG nationales sont à leurs débuts et manquent d’expérience, il n’en demeure pas
moins que cette forme d’organisation correspond à une réaction de la société civile, en réponse à un réel
besoin en appui des populations.
En matière d’environnement, plusieurs ONG nationales font de l’environnement un domaine privilégié
d’intervention.
Les bénéficiaires
Les bénéfices directs du FNE sont les collectivités locales organisées sous différentes formes : associations,
groupements, coopératives, municipalités, etc.
Les sources de la coopération multilatérale et bilatérale
On distinguera, comme indiqué ci-dessus les sources multilatérales, les sources bilatérales et les ONG
internationales.
a- Les sources multilatérales
Différents organismes multilatéraux : FAO, AODA, Banque Mondiale, FEND, FNUAP, PNUD/UNSO,
UNICEF, l’Union Européenne les Fonds Arabes, PAM, BAD, l’ONUDI, l’UICN, FNUE, Le Fonds
pour l’Environnement Mondial
….
b- les sources bilatérales
(cid:57) KFW coopération allemande et GTZ
Juillet 2002 55

--- Page 56 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
(cid:57) USAID
(cid:57) Coopération espagnole
(cid:57) Coopération des USA
(cid:57) Coopération française
(cid:57) Coopération italienne
(cid:57) Coopération avec certains pays arabes…
c- les ONGs internationales
CARITAS, FLM, HUMAN APPEAL, Organisation islamique de Prêche, OXFAM, Corps de la Paix,
World Vision International, la FLM, L’UICN (Union Mondiale pour la Nature)
1) Tableau récapitulatif des financements extérieurs
Pour avoir une vision plus synthétique et dynamique de l’aide extérieure, nous donnons ci-dessus un
tableau récapitulatif sur la période 1992-1995.
Tableau 4. Déboursement de l’aide extérieure (en $US) (source : CIMDET)
Donateurs 1992 1993 1994 1995
Multilatérale 163 333 000 139 677 000 165 502 000 178 500 000
ONU/BM 46 970 000 74 674 000 88 350 000 77 656 000
Autres 116 563 000 66 003 000 78 152 000 100 844 000
Bilatérale 143 039 000 160 528 000 119 224 000 77 053 000
France 57 872 000 74 659 000 59 121 000 40 451 000
Japon 21 849 000 57 300 000 30 341 000 19 804 000
Allemagne 19 099 000 12 801 000 13 955 000 4 726 000
USA 14 545 000 1 075 000 2 468 000 1 581 000
Arabie Saoudite 1 482 000 85 000 1 205 000 521 000
ONG 2 239 000 6 979 000 4 983 000 4 705 000
Autres Sources 25 953 000 18 629 000 7 151 000 5 265 000
Totaux 306 572 000 300 205 000 285 726 000 255 553 000
L’examen de ce tableau montre une baisse continue de l’aide extérieure, qui en quatre ans à chuté de
près de 14,7. Cette tendance vient renforcer l’option d’un fonds de lutte contre la désertification,
mettant l’accent sur les sources nationales de financement et sur la participation des bénéficiaires.
Concernant la répartition des sources de financement extérieures des projets, entre les principaux
bailleurs, le tableau suivant donnant les montants et les pourcentages en 1995, permet de l’apprécier.
2) Tableau de répartition de l’aide publique en 1995 (en $ US)
Tableau5. Répartition de l’aide publique à la Mauritanie
Sources Montants Pourcentage
UE 48 677 000 19,05
France 10 451 000 15,83
IDA 29 201 000 11,43
FMI 22 073 000 8,56
BAD 21 865 000 8,10
FADES 20 702 000 8
Japon 19 804 000 7,75
Juillet 2002 56

--- Page 57 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
VII.3 Le Fonds National pour l’Environnement
Le fonds national sera un mécanisme de financement transparent placé sous la double tutelle administrative
du Ministère de l’Economie et du Développent et technique du Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement.
Les acteurs non gouvernementaux seront représentés selon des formules à définir dans l’administration du
fonds ou des instances du fonds.
Le Fonds National pour l’Environnement sera le principal instrument, complémentaire aux autres sources,
de financement des actions de lutte contre la désertification, ouvert à toutes les contributions
gouvernementales, des bailleurs de fonds, des institutions privées et des particuliers. Il aura une gestion
autonome avec un audit annuel.
Le Fonds serait orienté par la demande, il fonctionnera par dotation avec la participation des communautés
aux coûts des infrastructures et des travaux d’intérêt collectif. Le Fonds pourrait appuyer le renforcement des
systèmes locaux de micro-finance vers lesquels seraient orientés les micro-projets générateurs de revenus.
Ces micro-projets constitueraient un ensemble cohérent à court, moyen et long terme dans le cadre de
programmes de lutte contre la désertification et des principes de développement durable. Ces micro-projets
devraient être identifiés, sélectionnés, préparés et mis en œuvre par les populations des villages ou groupes
de villages selon une approche décentralisée et participative en collaboration avec la commune et les
instances du Fonds.
Pour la mise en œuvre des investissements, des conventions devront être passées entre les différents
acteurs : conventions bipartites entre le Fonds, la commune, les comités des travaux et le département
concerné.
Juillet 2002 57

--- Page 58 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
VIII - LE SYSTEME DE SUIVI / EVALUATION
VIII.1 Mécanismes de suivi et d’évaluation
Une des grandes leçons tirées par la CCD sur les expériences passées de lutte contre la désertification, est la
nécessité de suivre régulièrement les actions et mesures entreprises de façon à pouvoir prendre des décisions
rapides et efficaces.
L’efficacité de tout instrument de suivi et d’évaluation mis en place dans ce domaine dépendra de sa capacité
d’intégration des différentes échelles d’action : local (village), commune, Moughataâ (département), wilaya,
national et régional.
Le système de suivi et mesure de l’efficacité des actions et mécanismes contenus dans le PAN prendra les
formes suivantes :
Le suivi de la mise en œuvre du PAN
Le suivi des impacts des actions et des mesures
Le suivi de la dynamique de la désertification
Le système de suivi et d’évaluation sera organisé autour d’une structure dont la forme juridique et l’attache
institutionnelle lui permettront un mode de fonctionnement et de réaction souple, rapide et efficace. Cette
structure pourra prendre la forme d’un observatoire de suivi de l’information environnementale.
Le système de suivi-évaluation sera assuré par un groupe d’animateurs relais pluridisciplinaires, dans le
cadre d’un Observatoire de suivi de l’information. L’échelon prioritaire pour le suivi des effets et de
l’efficacité du PAN est le niveau local (village).
VIII.1.1 le suivi de la mise en œuvre du PAN/LCD
Cette forme de suivi fournira les informations sur les progrès réalisés dans la mise en œuvre du PAN/LCD
sur la base des indicateurs fournis par un observatoire. Il s’agira dans un premier temps d’identifier des
repères et des indicateurs permettant de suivre et d’évaluer la mise en œuvre du PAN-LCD. En particulier,
on s’attachera à :
évaluer la qualité des approches engagées
tester la pertinence des principes de base suggérés par la CCD ainsi que leur degré d’adéquation avec les
spécificités régionales.
Une opérationnalisation effective du PAN en raison de son importance stratégique pour l’amélioration des
conditions de vie des populations est vivement recommandée.
VIII.1.2 Le suivi des impacts des actions et des mesures
Il s’agit de planifier la gestion du risque inhérent à chaque action envisagée dans le cadre d’un objectif
spécifique (cf. matrice du plan d’action). Ceci demande une connaissance fine des différents compartiments,
Juillet 2002 58

--- Page 59 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
leur évolution ainsi que leurs interactions (changements écologiques, politiques, institutionnels, socio-
économiques).
Les indicateurs d’impacts peuvent être différents d’une zone bioclimatique à une autre. Cette spécificité
devra forcément ressortir.
Les indicateurs proposés seront spécifiques par rapport aux principaux objectifs du PAN/LCD
En matière de gestion de ressources naturelles
la pluviométrie, les paramètres climatiques et météorologiques, l’évolution du couvert végétal, l’occupation
des sols, les potentialités des sols, dégradation physico-chimique des sols, l’adoption des technologies en
matière d’énergie alternative, …etc.
La prise en compte des politiques sectorielles au niveau des études d’impacts devrait être un axe important à
ce niveau.
En matière d’amélioration des conditions de vie :
le degré de satisfaction en eau , le taux de couverture de besoins énergétiques, les rendements agricoles,
l’incidence et profondeur de la pauvreté en milieu rural et péri-urbain, l’évolution des flux migratoires, l’état
nutritionnel, indice de pauvreté, taux de scolarisation, …etc
Une attention particulière devra être portée à la périodicité du suivi et de l’évaluation des actions envisagées
dans le cadre du PAN /LCD.
VIII.1.3 le suivi de la dynamique de la désertification
l’observatoire qui sera mis en place produira sur la base des recherches et des analyses effectuées des
informations régulières sur la dynamique de la dégradation des terres dans les zones cibles. Les activités
programmées sont essentiellement du ressort de la recherche qui doit non seulement analyser les
changements survenus mais aussi pouvoir les prédire. Ces activités seront menées par les organismes de
recherche scientifique, partenaires incontournables dans le processus de mise en œuvre général du PAN-
LCD.
Juillet 2002 59

--- Page 60 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
IX - LES RISQUES
Les principaux risques identifiés à ce niveau peuvent être de nature juridique, institutionnelle, financière,
socio-économique ou encore environnementale. De façon générale, la mise en œuvre et la réussite du PAN-
LCD dépendra tout d’abord des performances socio-économiques et de la stabilité politique du pays.
IX.1 Les risques juridiques
La méconnaissance des textes serait une entrave réelle à l’atteinte des objectifs fixés par la CCD. La plupart
des textes juridiques n’ont souvent pas fait l’objet d’une vulgarisation suffisante. Les personnes sensées les
appliquer n’en connaissent pas toujours les dispositions
IX.2 Les risques institutionnels et organisationnels
Le cloisonnement institutionnel pourrait constituer une entrave à l’intégration des stratégies. Les incertitudes
concernent à ce sujet la place que doivent occuper les services de gestion de l’environnement dans
l’organisation administrative générale. Une faible capacité d’organisation ou encore des compétences
insuffisantes constitueront un handicap majeur à la réussite du PAN-LCD. L’ensemble des acteurs identifiés
dans le programme doivent être associés à la mise en œuvre.
IX.3 Les risques financiers
Le succès du programme dépendra également et surtout de la capacité de mobilisation des ressources
financières et de la stratégie de mobilisation des fonds qui sera mise en œuvre.
IX.4 Les risques socio-économiques
Les risques socio-économiques dépendront de la capacité de remboursement des emprunts et des
contributions des populations cibles, de la charge de maintenance des équipements, des compétences
professionnelles des villageois et essentiellement de leur capacité de gestion et enfin de l’efficience des
méthodes de sensibilisation et de vulgarisation.
D’autres risques de nature à compromettre la pérennité des activités du programme doivent être évitées,
comme par exemple :
(cid:57) mauvaise compréhension ou manque de volonté de la part des organisations
communautaires des démarches proposées ;
(cid:57) conflits internes au sein de ces organisations / et ou mauvaise coordination entre elles ;
(cid:57) déficience des méthodes de suivi-évaluation des activités du programme
IX.5 Les risques environnementaux
Le principal risque environnemental réside dans l’avènement éventuel de catastrophes naturelles liées soit à
des aléas climatiques incontrôlables telles que la sécheresse, soit à des activités anthropiques comme les
pollutions.
Juillet 2002 60

--- Page 61 ---
Programme d’Action National de Lutte Contre la désertification PAN-LCD 11/02/04
X ABREVIATIONS
BAD Banque Africaine de Développement
BM Banque Mondiale
AFD Agence Française de Développement
CCD Convention to Combat Desertification
CDHLCPI Commissariat aux Droits de l’Homme à la Lutte Contre la Pauvreté et à
l’Insertion
CSLP Cadre Stratégique de Lutte Contre la Pauvreté
DEAR Direction de l'Environnement et de l'Aménagement Rural
DEA Direction de l’Élevage et de l’Agriculture
DCL Direction des collectivités locales
DH Direction de l'hydraulique
FAC Fonds d’Aide et de Coopération Française
UE Union Européenne
FENU Fonds d’Equipement des Nations Unies
FIDA Fonds International pour le Développement Agricole
FLM Fédération luthérienne mondiale
GIRNEM Projet de Gestion Intégré des Ressources Naturelles de l'Est Mauritnien
IDA Agence de développement international
MDRE Ministère du développement rural et de l'environnement
MEN Ministère de l’Éducation Nationale
MET Ministère de l'équipement et des transports
MIPT Ministère de l'intérieur, des postes et télécommunications
MAED Ministère des Affaires Économiques et du Développement
MPEM Ministère de la Pêche et de l’Économie Maritime
ONG Organisation non Gouvernementale
PDIAIM Programme de développement intégré de l’agriculture irriguée en
Mauritanie
PGRNP Projet de gestion des ressources naturelles en zone pluviale
PLEMVASP Projet de lutte contre l'ensablement et valorisation des ressources
sylvopastorales
TDR Terme de référence
UNOPS Bureau de Service d’appui aux projets
Juillet 2002 61