--- Page 1 ---
United Nations Convention to Combat Desertification
Performance review and assessment of implementation system
Seventh reporting process
Report from
Madagascar
Le présent rapport a été soumis par le gouvernement de Madagascar à la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la
désertification (CNULCD).
Les appellations employées dans ce rapport et la présentation des données qui y figurent n'impliquent de la part de la
Convention sur la lutte contre la désertification aucune prise de position quant au statut juridique des pays, territoires, villes ou
zones, ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières ou limites.
16 septembre 2024

--- Page 2 ---
Contents
1. SO: Strategic objectives
A. SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres,
promouvoir la gestion durable des terres et contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
SO1-1 Évolution de la structure du couvert terrestre
SO1-2 Évolution de la productivité ou du fonctionnement des terres
SO1-3 Évolution des stocks de carbone dans le sol et en surface
SO1-4 Proportion de terres dégradées par rapport à la superficie totale des terres (indicateur 15.3.1
des objectifs de développement durable)
SO1 Cibles Volontaires
B. SO-2: Améliorer les conditions de vie des populations touchées.
SO2-1 Évolution de la population vivant sous le seuil de pauvreté relatif et/ou des inégalités de
revenus dans les zones touchées
SO2-2 Évolution de l’accès à l’eau potable dans les zones touchées
SO2-3 Évolution de la proportion de la population exposée à la dégradation des terres, ventilée par
sexe
SO2 Cibles Volontaires
C. SO-3: Pour atténuer, à s'y adapter et de gérer les effets de la sécheresse afin d'améliorer la résilience des
populations et des écosystèmes vulnérables.
SO 3-1 Évolution de la proportion de terres frappées par la sécheresse au regard de la superficie totale
SO 3-2 Évolution de la proportion de la population exposée à la sécheresse
SO 3-3 Évolution du degré de vulnérabilité à la sécheresse
SO3 Cibles Volontaires
D. SO-4 : Générer des avantages environnementaux mondiaux grâce à la mise en œuvre effective de la
Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification.
SO4-1 Évolution des stocks de carbone dans le sol et en surface
SO4-2 Évolution de l’abondance et de la répartition de certaines espèces
SO4-3 Proportion des sites importants pour la biodiversité terrestre et la biodiversité des eaux douces
qui se trouvent dans des aires protégées (par type d’écosystème)
SO4 Cibles Volontaires
E. SO-5: Mobiliser les ressources financières et non financières importantes et supplémentaires pour appuyer la
mise en œuvre de la Convention en établissant des partenariats efficaces au niveau mondial et national
SO5-1 Ressources publiques bilatérales et multilatérales
SO5-2 Ressources publiques nationales
SO5-3 Ressources privées internationales et nationales
SO5-4 Transfert de technologie
SO5-5 Appui futur aux activités liées à la mise en œuvre de la Convention
2. IF : Cadre de mise en œuvre
A. Sources financières et non financières
B. Politique et planification
C. Agir sur le terrain
3. Autres fichiers pour le rapport
4. Templated Maps
A. Land cover in the initial year of the baseline period
B. Land cover in the baseline year
C. Land cover in the latest reporting year
D. Land cover change in the baseline period
E. Land cover change in the reporting period
F. Dégradation du couvert terrestre (Période de référence)
G. Dégradation du couvert terrestre (Période considérée)
H. Dynamiques de la productivité des terres (Période de référence)
I. Dynamiques de la productivité des terres (Période considérée)
J. Dégradation de la productivité des terres (Période de référence)
K. Dégradation de la productivité des terres (Période considérée)
L. Soil organic carbon stock in the initial year of the baseline period
M. Soil organic carbon stock in the baseline year
N. Soil organic carbon stock in the latest reporting year
2 / 106

--- Page 3 ---
O. Change in soil organic carbon stock in the baseline period
P. Change in soil organic carbon stock in the reporting period
Q. Dégradation du carbone organique dans le sol (Période de référence)
R. Dégradation du carbone organique dans le sol (Période considérée)
S. Proportion of land that is degraded over total land area (SDG Indicator 15.3.1) in the baseline period
T. Proportion of land that is degraded over total land area (SDG Indicator 15.3.1) in the reporting period
U. Progress towards Land Degradation Neutrality (LDN) in the reporting period
V. Land Degradation Hotspots
W. Total Population exposed to land degradation (baseline)
X. Female Population exposed to land degradation (baseline)
Y. Male Population exposed to land degradation (baseline)
Z. Total Population exposed to land degradation (reporting)
AA. Female Population exposed to land degradation (reporting)
AB. Male Population exposed to land degradation (reporting)
AC. Drought hazard in first epoch of baseline period
AD. Drought hazard in second epoch of baseline period
AE. Drought hazard in third epoch of baseline period
AF. Drought hazard in fourth epoch of baseline period
AG. Drought hazard in the reporting period
AH. Drought exposure in first epoch of baseline period
AI. Drought exposure in second epoch of baseline period
AJ. Drought exposure in third epoch of baseline period
AK. Drought exposure in fourth epoch of baseline period
AL. Drought exposure in the reporting period
AM. Female drought exposure in the reporting period
AN. Male drought exposure in the reporting period
3 / 106

--- Page 4 ---
4 / 106

--- Page 5 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la
gestion durable des terres et contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
SO1-1 Évolution de la structure du couvert terrestre
Superficie
SO1-1.T1 : Estimations nationales de la superficie totale des terres, de la superficie couverte par les masses
d’eau et de la superficie totale du pays
Année Superficie totale des terres (En km²) Masses d’eau (En km²) Superficie totale du pays (En km²) Observations
2 001 586 325 5 439 591 764
2 005 586 718 5 046 591 764
2 010 586 841 4 923 591 764
2 015 586 854 4 910 591 764
2 019 586 870 4 894 591 764
Légende du couvert terrestre et matrice de transition
SO1-1.T2 : Processus de dégradation clefs
Processus de dégradation Couvert terrestre initial Couvert terrestre final
Déboisement Zones couvertes d’arbres Prairies
Déboisement Zones couvertes d’arbres Terres cultivées
Déboisement Zones couvertes d’arbres Autres terres
Perte de végétation Prairies Autres terres
Divers
Zones couvertes d’arbres Autres terres
Erosion
Divers
Prairies Autres terres
Erosion
Divers
Terres cultivées Autres terres
Erosion
Perte de végétation Terres cultivées Autres terres
Divers Divers
Zones couvertes d’arbres
Feux Sols nus / Lavaka
Les sept catégories de couvert terrestre définies par la Convention sont-elles suffisantes pour surveiller les principaux processus de dégradation dans
votre pays ?
Oui
Non
SO1-1.T4 : Matrice de transition du couvert terrestre au titre de la Convention
Zones couvertes Terres Zones Surfaces Autres Masses
Initiales/Finales Prairies
d’arbres cultivées humides artificielles terres d’eau
Zones couvertes
0 - - - - - 0
d’arbres
Prairies + 0 + - - - 0
Terres cultivées + - 0 - - - 0
Zones humides - - - 0 - - 0
Surfaces artificielles + + + + 0 + 0
5 / 106

--- Page 6 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la
gestion durable des terres et contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
Zones couvertes Terres Zones Surfaces Autres Masses
Initiales/Finales Prairies
d’arbres cultivées humides artificielles terres d’eau
Autres terres + + + + - 0 0
Masses d’eau 0 0 0 0 0 0 0
Couvert terrestre
SO1-1.T5 : Estimations nationales du couvert terrestre (en km²) pour la période de référence et la période
considérée
Zones couvertes Terres Zones Surfaces Autres Masses Pas de
Prairies
d’arbres (En cultivées (En humides (En artificielles (En terres (En d’eau (En données (En
(En km²)
km²) km²) km²) km²) km²) km²) km²)
2000 251 323 245 972 79 255 6 058 349 3 391 5 417
2001 251 569 245 328 79 607 6 064 356 3 400 5 439
2002 251 830 244 880 79 777 6 085 364 3 412 5 415
2003 252 424 244 082 80 020 6 287 367 3 434 5 150
2004 254 947 241 274 80 302 6 366 371 3 448 5 056
2005 255 664 240 545 80 303 6 381 376 3 448 5 047
2006 256 108 239 947 80 457 6 405 381 3 451 5 014
2007 256 677 239 320 80 501 6 438 387 3 451 4 990
2008 257 138 238 696 80 643 6 463 392 3 455 4 977
2009 257 898 237 845 80 719 6 485 399 3 458 4 959
2010 257 582 237 850 81 026 6 518 406 3 460 4 923
2011 257 263 237 823 81 345 6 561 414 3 462 4 897
2012 256 886 237 831 81 699 6 568 425 3 461 4 895
2013 256 754 237 825 81 820 6 568 443 3 460 4 893
2014 256 625 237 706 82 032 6 574 458 3 458 4 911
2015 256 624 237 702 82 029 6 574 467 3 458 4 911
303 193
2016 252 598 ,82 28 295 ,08 3 299 ,57 1 390 ,64 1 141 ,58 4 911
,12
303 098
2017 252 419 ,08 28 214 ,18 3 837 ,71 1 392 ,20 1 051 ,01 4 909
,48
302 966
2018 252 359 ,70 28 180 ,65 4 126 ,17 1 393 ,50 926 ,55 4 904
,06
302 856
2019 252 316 ,14 28 220 ,33 4 290 ,97 1 395 ,57 846 ,97 4 894
,57
2020
Changements du couvert terrestre
SO1-1.T6 : Estimations nationales des changements du couvert terrestre (en km²) pour la période de
référence
Zones
Terres Zones Surfaces Autres Masses Total
couvertes Prairies
cultivées (En humides (En artificielles (En terres (En d’eau (En (En
d’arbres (En (En km²)
km²) km²) km²) km²) km²) km²)
km²)
6 / 106

--- Page 7 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la
gestion durable des terres et contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
Zones
Terres Zones Surfaces Autres Masses Total
couvertes Prairies
cultivées (En humides (En artificielles (En terres (En d’eau (En (En
d’arbres (En (En km²)
km²) km²) km²) km²) km²) km²)
km²)
Zones couvertes
251
d’arbres (En 245 338 785 5 020 130 6 22 22
323
km²)
Prairies (En 245
8 554 236 878 264 55 83 41 98
km²) 973
Terres cultivées
2 550 4 76 649 21 22 0 9 79 255
(En km²)
Zones humides
35 4 13 5 974 6 2 25 6 059
(En km²)
Surfaces
artificielles (En 0 0 0 0 349 0 0 349
km²)
Autres terres
5 0 0 3 0 3 362 20 3 390
(En km²)
Masses d’eau
143 31 84 391 3 31 4 736 5 419
(En km²)
Total 256 625 237 702 82 030 6 574 469 3 458 4 910
SO1-1.T7 : Estimations nationales des changements du couvert terrestre (en km²) pour la période considérée
Zones Superficie
Terres Zones Surfaces Autres Masses
couvertes Prairies totale des
cultivées humides artificielles terres d’eau (En
d’arbres (En (En km²) terres (En
(En km²) (En km²) (En km²) (En km²) km²)
km²) km²)
Zones
couvertes
251 980 ,83 129 ,16 201 ,56 272 ,87 1 ,31 0 ,75 12 ,34 252 598 ,82
d’arbres (En
km²)
Prairies (En 302 680
142 ,59 37 ,12 318 ,06 2 ,16 1 ,87 0 ,00 303 182 ,49
km²) ,69
Terres
cultivées (En 139 ,39 12 ,75 27 949 ,01 176 ,71 1 ,46 0 ,07 15 ,69 28 295 ,08
km²)
Zones
humides (En 32 ,00 14 ,8 20 ,09 3 134 ,13 0 ,07 7 ,56 99 ,48 3 308 ,13
km²)
Surfaces
artificielles (En 0 ,00 0 ,00 0 ,01 0 ,08 1 390 ,53 0 ,00 0 ,02 1 390 ,64
km²)
Autres terres
25 ,06 15 ,12 2 ,86 208 ,78 208 ,78 804 ,21 85 ,53 1 350 ,34
(En km²)
Masses d’eau
4 ,83 4 ,05 9 ,68 180 ,34 0 ,02 32 ,51 421 652 ,43
(En km²)
302 856
Total 252 324 ,7 28 220 ,33 4 290 ,97 1 604 ,33 846 ,97 634 ,06
,57
Dégradation du couvert terrestre
SO1-1.T8 : Estimations nationales de dégradation du couvert terrestre (en km²) pour la période de référence
Superficie (En Pourcentage de la superficie totale des terres (En
km²) %)
Superficie des terres dont le couvert s’est dégradé 6 247 1 ,1
Superficie des terres dont le couvert terrestre n’est pas
585 515 98 ,9
dégradé
7 / 106

--- Page 8 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la
gestion durable des terres et contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
Superficie (En Pourcentage de la superficie totale des terres (En
km²) %)
Superficie sans données sur le couvert terrestre 0 0 ,0
SO1-1.T9 : Estimations nationales de dégradation du couvert terrestre (en km²) pendant la période considérée
Superficie (En km²) Pourcentage de la superficie totale des terres (En %)
Superficie des terres dont le couvert s’est amélioré 431 ,62 0 ,1
Superficie des terres dont le couvert terrestre est resté stable 588 804 ,89 99 ,5
Superficie des terres dont le couvert s’est dégradé 1 393 ,00 0 ,2
Superficie sans données sur le couvert terrestre 0 0 ,0
Observations d’ordre général
ANNEE Couverture des terres (Km2) Forêts Prairies Terres cultivées Zones humides Zones artificielles Terres nues 2016 252 598,82 303
193,12 28 295,08 3 299,57 1 390,64 1 141,58 2017 252 419,08 303 098,48 28 214,18 3 837,71 1 392,20 1 051,01 2018 252 359,70 302
966,06 28 180,65 4 126,17 1 393,50 9 26,55 2019 252 316,14 302 856,57 28 220,33 4 290,97 1 395,57 8 46,97 Changement Net -282,68
-336,55 -74,75 991,4 4,93 -294,61 En 2001, la superficie des terres artificielles est estimée à 356 km² tandis qu’en 2019, elle est de 494 km²
(Tableau 5). L’évolution de changement de terres artificielles est estimée à 138 km², dû à la croissance de la population et à l’expansion
urbaine. La population Malagasy 16 millions d’habitants en 2001 contre 26 Millions en 2019 (INSTAT 2018). Cette urbanisation conduit à
l’extension des surfaces bâties et cultivées engendrant une augmentation des surfaces imperméabilisées et des sols nus qui accentue
l’érosion des sols et modifiant ainsi les conditions d’écoulement des eaux. Il est à savoir que l’érosion est l’un des principaux processus de
la dégradation des terres. Ensuite, suivant le même tableau, une augmentation de zones couvertes d’arbre est constatée entre 2015 et
2019. Durant la période considérée (2016 – 2019), malgré une perte de zones couvertes d’arbres de 1 836 Km² (soit 85% en terres
cultivées), caractérisée par le changement de forêt en autres classes ; un gain de 3 019 Km² de zones couvertes d’arbre est quand même
observé. Ce dernier est dû à la Politique Nationale de l’État, à savoir la restauration, le reboisement, la conservation des ressources
naturelles et au développement de la technique d’agroforesterie (de terres cultivées en zones couvertes d’arbres). Les données de
reboisement entre 2016 et 2019 provenant du Ministère de l’Environnement et du Développement Durable ont confirmé cette tendance. Ces
données montrent une surface reboisée de 47,38 Km² en 2016 et de 410,65 Km² en 2019. Les zones couvertes d'arbres converties en terres
cultivées et en prairies sont estimées à 1 807 Km² pendant la période considérée à cause des feux dus aux besoins en terre cultivable. Une
proportion importante de terres est restée stable malgré l’urbanisation et la dégradation du couvert terrestre (Tableau SO1-1.T9) Les zones
couvertes d'arbres converties en terres cultivées et en prairies sont estimées à 1 807 Km² pendant la période considérée à cause des feux
dus aux besoins en terre cultivable. De ce fait, le tableau SO1.1 T9 montre qu’une proportion importante de terres est restée stable malgré
l’urbanisation et la dégradation du couvert terrestre.
8 / 106

--- Page 9 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la
gestion durable des terres et contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
SO1-2 Évolution de la productivité ou du fonctionnement des terres
Dynamique de la productivité des terres
SO1-2.T1 : Estimations nationales de la dynamique de la productivité des terres (en km²) dans chaque
catégorie de couvert terrestre pour la période de référence
Dynamique de la productivité nette des terres (en km²) pour la période de référence
Catégorie de couvert
En baisse (En En baisse modérée Tendue (En Stable (En En hausse (En Pas de données
terrestre
km²) (En km²) km²) km²) km²) (En km²)
Zones couvertes
79 22 376 92 883 64 303 65 663 33
d’arbres
Prairies 10 19 264 126 823 56 757 33 974 50
Terres cultivées 5 2 075 24 389 29 235 20 928 15
Zones humides 24 316 2 708 1 182 1 671 73
Surfaces artificielles 2 15 202 61 68 0
Autres terres 53 201 2 143 560 329 76
Masses d’eau 11 123 2 293 912 605 791
SO1-2.T2 : Estimations nationales de la dynamique de la productivité des terres (en km²) dans chaque
catégorie de couvert terrestre pour la période considérée
Dynamique de la productivité nette des terres (en km²) pour la période considérée
Catégorie de couvert
En baisse (En En baisse modérée Tendue (En Stable (En En hausse (En Pas de données
terrestre
km²) (En km²) km²) km²) km²) (En km²)
Zones couvertes
344 48 854 91 373 20 306 101 031 174
d’arbres
Prairies 163 112 409 116 710 7 371 77 757 66
Terres cultivées 88 11 898 7 706 501 8 356 17
Zones humides 76 955 1 913 122 1 051 179
Surfaces artificielles 5 464 561 32 325 2
Autres terres 30 135 499 27 103 56
Masses d’eau 135 645 3 834 225 1 525 568 387
SO1-2.T3 : Estimations nationales de la dynamique de la productivité des terres pour les superficies
converties en une nouvelle catégorie de couvert terrestre (en km²) pour la période de référence
Conversion de terres Dynamique de la productivité nette des terres (en km²) pour la période de référence
En baisse
Variation nette de la En baisse Tendue Stable En hausse
De En modérée (En
superficie (En km²) (En km²) (En km²) (En km²) (En km²)
km²)
Zones
Prairies couvertes 8 554 0 456 2 624 3 389 2 083
d’arbres
Zones
couvertes Terres cultivées 5 020 0 76 1 569 1 652 1 722
d’arbres
Zones
Terres cultivées couvertes 2 550 0 55 787 1 010 697
d’arbres
9 / 106

--- Page 10 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la
gestion durable des terres et contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
Conversion de terres Dynamique de la productivité nette des terres (en km²) pour la période de référence
En baisse
Variation nette de la En baisse Tendue Stable En hausse
De En modérée (En
superficie (En km²) (En km²) (En km²) (En km²) (En km²)
km²)
Zones
couvertes Prairies 785 0 25 610 85 65
d’arbres
SO1-2.T4 : Estimations nationales de la dynamique de la productivité des terres pour les superficies
converties en une nouvelle catégorie de couvert terrestre (en km²) pour la période considérée
Conversion de terres Dynamique de la productivité nette des terres (en km²) pour la période considérée
En baisse
Variation nette de la En baisse Tendue Stable En hausse
De En modérée (En
superficie (En km²) (En km²) (En km²) (En km²) (En km²)
km²)
Zones
Prairies couvertes 4 965 1 1 647 1 073 156 2 087
d’arbres
Zones
couvertes Terres cultivées 4 285 3 437 1 792 409 1 644
d’arbres
Zones
Terres cultivées couvertes 2 221 4 421 780 139 876
d’arbres
Zones
couvertes Prairies 678 1 124 457 9 86
d’arbres
Prairies Terres cultivées 61 0 27 21 1 12
Dégradation de la productivité des terres
SO1-2.T5 : Estimations nationales de la dégradation de la productivité des terres (en km²) pendant la période
de référence
Superficie (En Pourcentage de la superficie totale des terres (En
km²) %)
Superficie des terres dont la productivité s’est dégradée 45 095 7 ,7
Superficie des terres dont la productivité ne s’est pas
540 994 92 ,2
dégradée
Superficie sans données sur la productivité des terres 256 0 ,0
SO1-2.T6 : Estimations nationales de la dégradation de la productivité des terres pendant la période
considérée
Superficie (En km²) Pourcentage de la superficie totale des terres (En %)
Superficie des terres dont productivité s’est améliorée 181 525 30 ,9
Superficie des terres dont la productivité est restée stable 260 457 44 ,4
Superficie des terres dont la productivité s’est dégradée 148 648 25 ,3
Superficie sans données sur la productivité des terres 259 0 ,0
Observations d’ordre général
Méthodologie spécifique OS1.2. La méthodologie recommandée par la CNULCD pour estimer la proportion de terres dégradées par rapport
à la superficie totale des terres (c’est-à-dire l’indicateur 15.3.1 des ODD) s’appuie sur l’évolution de la productivité des terres en tant
qu’indicateur des variations à long terme de la santé et de la capacité productive des terres. La productivité des terres est calculée à l’aide
d’observations terrestres de la productivité primaire nette (PPN) en utilisant des indices de végétation, tels que l’indice de végétation
10 / 106

--- Page 11 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la
gestion durable des terres et contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
normalisé (NDVI) et l’indice de végétation amélioré (EVI). La productivité de terre est le résultat de la combinaison de la trajectoire ou
tendance (régression linéaire des NDVI), de l’évolution de des classes de NDVI, et la performance ou superposition des données sols et
changement de couverture de terre (Figure 3). Les données utilisées pour l’évaluation de la productivité de terres sont des données
géospatiales de MOD13Q1 - Coll6 à 250 m de résolution (pour le NDVI), de CHIRPS à 5Km de résolution pour la précipitation et de Soil Grids
de l’USDA à 250m de résolution pour le sol Résultats et interprétation OS 1.2. En se référant aux évolutions de la productivité de terres
pendant la période considérée (2016 – 2022), l’amélioration de la productivité est constatée sur une proportion de 31% de la superficie
totale du pays tandis que la productivité qui s’est dégradée est de 25% (Tableau T6). Les cause de dégradation sont multiples, dont les plus
fréquents à Madagascar sont les techniques agricoles utilisant les feux, le changement climatique et la croissance démographique. Les
zones les plus touchées par la dégradation de la productivité de terres se trouvent dans la partie grand sud de Madagascar et la partie sud
des hautes terres . La carte de la dynamique de productivité des terres montre un déclin modéré dans la partie Sud, Sud-Ouest et sur les
Hautes terres Malagasy. Pour les Hautes terres, le déclin est dû, premièrement à la topographie et aux pratiques agricoles traditionnelles, à
savoir : la technique du labour, la culture en pente sans dispositif antiérosif, etc. Différents pratiques telles que le charbonnage, les feux de
pâturage, les feux de brousse dans ces zones accentuent la diminution de la dynamique de productivité. L’évolution des feux de brousse
durant la période du rapport est développée ci-dessous. Facteurs explicatifs des résultats de l’OS1. La fréquence des passages de Feux de
brousse et la dégradation des terres Le feu fait partie des facteurs principaux de la dégradation des terres avec des conséquences
complexes sur les écosystèmes. Ainsi, la cartographie des fréquences de passage de feux permet de justifier la dégradation des terres à
l’échelle nationale. La cartographie des feux se repose sur une méthodologie clairement définie, articulée en plusieurs étapes. Tout d'abord,
l'acquisition des données mensuelles provenant du produit "MODIS Burn Area" a été effectuée sur la période allant de 2016 à 2023. Cette
source de données offre une vue détaillée des zones affectées par les incendies au fil des mois. Ensuite, une analyse approfondie a été
entreprise afin d'extraire les proportions de surfaces brûlées mensuelles spécifiques à chaque région. Cette démarche permet d'obtenir une
compréhension détaillée des fréquences de passage des feux dans chaque région, offrant ainsi une vision globale de la dynamique des
incendies sur la période considérée. La précision temporelle des données mensuelles permet une identification plus fine des variations
saisonnières et annuelles des surfaces touchées par les feux. Ces informations sont cruciales pour évaluer l'impact des incendies,
comprendre les tendances à long terme et identifier les régions présentant des préoccupations particulières en termes de fréquence des
feux. En résumé, cette méthodologie a permis de générer une cartographie détaillée des fréquences de passage des feux, fournissant ainsi
une base solide pour la compréhension et la gestion des incendies dans différentes régions sur une période étendue (Carte 10 dans le
rapport national). Les résultats de l’analyse montrent que les régions ayant les zones les plus fréquentées par les feux (plus de 5 fois durant
la période de 2016 à 2023) sont celles qui ont un niveau de dégradation de terres élevé
11 / 106

--- Page 12 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la
gestion durable des terres et contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
SO1-3 Évolution des stocks de carbone dans le sol et en surface
Stocks de carbone organique du sol
SO1-3.T1 − Estimations nationales du stock de carbone organique du sol dans la couche arable (0-30 cm)
dans chaque catégorie de couvert terrestre (en tonnes par hectare)
Stock de carbone organique du sol dans la couche arable (En t/ha)
Année Zones couvertes Terres Zones Surfaces Autres Masses
Prairies
d’arbres cultivées humides artificielles terres d’eau
2000 90 55 100 101 103 56 24
2001 90 55 100 101 100 56 23
2002 90 55 99 101 98 55 24
2003 90 55 99 97 98 55 25
2004 89 56 99 96 97 55 25
2005 89 56 99 96 95 55 25
2006 89 56 99 96 94 55 25
2007 89 56 99 95 92 55 26
2008 88 57 98 95 91 55 26
2009 88 57 98 94 90 55 26
2010 88 57 98 94 88 55 26
2011 88 57 98 93 86 55 26
2012 89 57 97 93 84 55 26
2013 89 57 97 93 81 55 26
2014 89 57 97 93 78 55 26
2015 89 56 97 93 77 54 26
2016 89 56 97 93 76 54 26
2017 89 56 97 93 73 54 26
2018 89 57 97 93 73 54 26
2019 89 57 97 93 73 54 26
2020
Si vous avez choisi de ne pas utiliser les données par défaut du niveau 1, comment avez-vous calculé les
estimations ci dessus ?
Méthodes et données de niveau 1 modifiées
Niveau 2 (utilisation supplémentaire de données propres au pays)
Niveau 3 (méthodes plus complexes impliquant des mesures au sol et la modélisation)
SO1-3.T2 : Estimations nationales de la variation du stock de carbone organique du sol due à la conversion
de terres en une nouvelle catégorie de couvert terrestre pendant la période de référence
Conversion de terres Variation du stock de carbone organique du sol pendant la période de référence
12 / 106

--- Page 13 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la
gestion durable des terres et contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
Stock initial Variation du
Variation Stock initial de Stock final de Stock final total
total de stock de
nette de la carbone carbone de carbone
De En carbone carbone
superficie (En organique du organique du organique du
organique du organique du
km²) sol (En t/ha) sol (En t/ha) sol (En t/ha)
sol (En t/ha) sol (En t)
Zones
Terres
couvertes 2 550 90 ,6 102 ,2 23 096 439 26 066 428 2 969 989
cultivées
d’arbres
Zones
Prairies couvertes 8 554 72 ,5 72 ,5 61 986 238 61 987 211 973
d’arbres
Zones
couvertes Prairies 785 73 ,5 73 ,5 5 773 595 5 773 595 0
d’arbres
Zones
Terres
couvertes 5 020 109 ,2 98 ,4 54 803 890 49 377 320 -5 426 570
cultivées
d’arbres
Terres Autres
0 - - 2 311 947 -1 364
cultivées terres
SO1-3.T3 : Estimations nationales de la variation du stock de carbone organique du sol due à la conversion
de terres en une nouvelle catégorie de couvert terrestre pendant la période considérée
Conversion de terres Variation du stock de carbone organique du sol pendant la période considérée
Stock initial Variation du
Variation Stock initial de Stock final de Stock final total
total de stock de
nette de la carbone carbone de carbone
De En carbone carbone
superficie (En organique du organique du organique du
organique du organique du
km²) sol (En t/ha) sol (En t/ha) sol (En t/ha)
sol (En t/ha) sol (En t)
Zones
Terres
couvertes 1 191 97 ,4 99 ,6 11 597 583 11 863 898 266 315
cultivées
d’arbres
Zones
couvertes Prairies 214 73 ,3 73 ,3 1 567 900 1 568 104 204
d’arbres
Zones
Prairies couvertes 1 818 78 ,2 78 ,2 14 207 927 14 207 927 0
d’arbres
Zones
Terres
couvertes 1 593 110 ,1 106 ,9 17 539 613 17 027 953 -511 660
cultivées
d’arbres
Terres
Prairies 6 49 ,0 46 ,8 29 400 28 054 -1 346
cultivées
Zones
Autres
couvertes 2 99 ,6 85 ,8 19 929 17 165 -2 764
terres
d’arbres
Dégradation du stock de carbone organique du sol
SO1-3.T4 : Estimations nationales de dégradation du stock de carbone organique du sol pendant la période
de référence
Superficie (En Pourcentage de la superficie totale des terres
km²) (En %)
Superficie des terres où le carbone organique du sol s’est dégradé 2 790 0 ,5
Superficie de terres où le carbone organique du sol ne s’est pas
583 031 99 ,3
dégradé
13 / 106

--- Page 14 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la
gestion durable des terres et contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
Superficie (En Pourcentage de la superficie totale des terres
km²) (En %)
Superficie sans données sur le carbone organique du sol 524 0 ,1
SO1-3.T5 : Estimations nationales de la dégradation du stock de carbone organique du sol pour la période
considérée
Superficie (En Pourcentage de la superficie totale des terres (En
km²) %)
Superficie des terres où le carbone organique du sol s’est
9 0 ,0
amélioré
Superficie des terres où le carbone organique du sol est resté
586 113 99 ,9
stable
Superficie des terres où le carbone organique du sol s’est
200 0 ,0
dégradé
Superficie sans données sur le carbone organique du sol 529 0 ,1
Observations d’ordre général
Méthodologie spécifique OS1.3. L'évaluation des changements du carbone organique du sol (COS) constitue un élément essentiel du suivi
de la dégradation des terres dans le cadre des Objectifs de Développement Durable (ODD). Les difficultés inhérentes à l'évaluation du SOC,
telles que la variabilité spatiale des propriétés du sol et l'absence de séries chronologiques globales, rendent cette tâche complexe. Dans
cette perspective, on adopte une approche combinée de couverture du sol/SOC pour estimer les changements du COS, avec un accent
particulier sur les transitions de couverture terrestre associées à l'agriculture. Pour évaluer le stock de Carbone organique du sol, on suit les
étapes suivantes : ● Détermination des valeurs de références du Carbone ; ● Reclassement des cartes de couverture terrestre selon les 7
classes requises par la Convention des Nations Unies sur la Lutte contre la Désertification ; ● Estimation des changements du Carbone
Organique du Sol en fonction des régions climatiques, avec des coefficients spécifiques pour chaque région. Ces coefficients, qui varient en
fonction du climat, sont établis pour les transitions de couverture terrestre impliquant l'agriculture ; ● Identification des zones
potentiellement dégradées ou améliorées à l’aide des différences relatives dans le COS. Les zones présentant une perte de 10 % ou plus
sont considérées comme potentiellement dégradées, tandis que celles enregistrant un gain de 10 % ou plus sont considérées comme
potentiellement améliorées. Les coefficients utilisés sont le résultat d’une revue de la littérature réalisée par la CNULD. Les changements
couverture de terres sont mieux étudiés pour les transitions de couverture terrestre impliquant l’agriculture, et pour cette raison, il existe un
ensemble différent de coefficients pour chacune des principales régions climatiques mondiales : Tempéré sec (f = 0,80), tempéré humide (f
= 0,69), tropical sec (f = 0,58), tropical humide (f = 0,48) et Tropical montagnard (f = 0,64). Cette méthodologie intégrée offre une approche
solide pour évaluer les changements du COS dans le contexte du suivi de la dégradation des terres, contribuant ainsi à la réalisation des
objectifs liés à la conservation des sols et à la durabilité environnementale. Les données utilisées lors de l’évaluation du stock de carbone
du sol durant la période du rapport sont des données par défaut de la plateforme PRAIS 4, dû au fait que les données disponibles au niveau
national sont limitées à un état des stocks de carbone dans le sol (étude de LRI, 2017). Limites de la méthodologie sur OS1.3. Les données
disponibles et collectées au niveau de LRI sont des données ponctuelles de l’année 2017 et ne pouvaient pas être exploitées pour évaluer
l’évolution entre la période de 2016 – 2022. Selon la carte montrant la variation de carbone organique du sol en 2019, une variation nette
entre la partie Est et Ouest de Madagascar est observée caractérisée par une répartition inégale de Carbone Organique entre les deux
zones. Les facteurs qui influent les stocks de carbone sont le climat, type de végétation, type de sol et des activités anthropiques. De ce
fait, la partie Est de Madagascar est riche en carbone lié à la présence de végétation dense, le climat tropical humide... En effet, les forêts
représentent un immense stock de carbone sous forme de matières organiques, qui sont généralement les principaux facteurs de fertilité
du sol. Par contre, le type du sol (sol sableux) et les activités anthropiques (la zone de pâturage) dans la partie Ouest engendrent la
transformation lente des matières organiques, d’où une insuffisance en Carbone Organique. La superposition de la carte de changement
d’occupation de terre et le Carbone Organique du Sol, selon le tableau SO1-3.T2 et SO1-3.T3, montre que le passage des zones couvertes
d’arbres en terres cultivées ou les prairies converties en terres cultivées/autres terres diminue fortement la variation du stock de carbone
organique du sol. Malgré ces circonstances, selon les tableaux SO1-3.T4 et SO1-3.T5, la superficie de terres où le carbone organique du sol
ne s’est pas dégradé présente encore une proportion importante qui est de 99%. Cette stabilité est due à la sollicitation des agriculteurs à
utiliser une technique agricole améliorée.
14 / 106

--- Page 15 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la
gestion durable des terres et contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
SO1-4 Proportion de terres dégradées par rapport à la superficie totale des terres (indicateur
15.3.1 des objectifs de développement durable)
Proportion de terres dégradées par rapport à la superficie totale des terres (indicateur 15.3.1 des objectifs de
développement durable)
SO1-4.T1 : Estimations nationales de la superficie totale des terres dégradées (en km²) et de la proportion de
terres dégradées par rapport à la superficie totale des terres
Superficie totale des terres dégradées Proportion des terres dégradées par rapport à la superficie totale
(En km²) des terres (en %)
Période de Référence 51 356 8 ,8
Période Considérée 187 358 31 ,9
Variation de l’étendue
136002
dégradée
Méthode
Avez-vous utilisé les indicateurs SO1-1, SO1-2 et SO1-3 (c’est-à-dire le couvert terrestre, la dynamique de la
productivité des terres et le stock de carbone organique du sol) pour calculer la proportion de terres dégradées ?
Quels indicateurs avez-vous utilisé ?
☒ Couvert terrestre
☒ Dynamique de la productivité des terres
☒ Stock de carbone organique du sol
Avez-vous appliqué le principe du paramètre déclassant pour calculer la proportion de terres dégradées ?
Oui
Non
Niveau de confiance
Indiquer le niveau de confiance de votre pays dans l’évaluation de la proportion de terres dégradées :
Élevé (données factuelles complètes)
Moyen (données factuelles partielles)
Faible (données factuelles limitées)
Expliquer pourquoi l’évaluation est créditée du niveau de confiance ci-dessus :
Madagascar choisit le niveau moyen de confiance dans l'évaluation de la proportion de terres dégradées: - Les données de Copernicus
Global Land Service (CGLS) de 100m de résolution permettent davantage d'effectuer l'analyse spatiale de la couverture terrestre. Par
contre, les données par défauts utilisées sont à 250m de résolution. - Madagascar n'est pas encore en possession des données nationales
pour discuter ou interpréter les résultats. Les données Nationale issues des différentes éntités (institutions publiques, privées,
recherches,...) peuvent enrichir les discussions ainsi que l'analyse spatiale et spatio-temporelle des résultats reflétant les données
collectées sur terrain.
Faux positifs/Faux négatifs
SO1-4.T3 : Expliquer pourquoi toute superficie considérée comme dégradée ou non dégradée dans les
données des indicateurs SO1-1, SO1-2 ou SO1-3 devrait ou non être prise en compte dans le calcul de
l’indicateur global 15.3.1 des objectifs de développement durable.
Nom du Recode Superficie (En Processus conduisant à un Éléments Modifier le
Type
lieu Options km²) résultat faux +/- d’appréciation polygone
Effectuer des évaluations qualitatives des superficies considérées comme dégradées ou améliorées
SO1-4.T4 : Zones sensibles à la dégradation des terres
15 / 106

--- Page 16 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la
gestion durable des terres et contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
Mesure(s) prise(s)
pour remédier à la
Facteurs directs Mesure(s) de
dégradation en
de la remise en état Modifier
Zones Superficie Processus fonction de la
Emplacement dégradation des (à la fois le
sensibles (En km²) d’évaluation hiérarchie des mesures
terres dans les future(s) et polygone
visant la neutralité en
zones sensibles actuelle(s))
matière de dégradation
des terres
Nombre
total de
0
zones
sensibles
Superficie
totale des
0
zones
sensibles
Quel(s) est/sont le(s) facteur(s) indirect(s) de la dégradation des terres au niveau national ?
None
SO1-4.T5 : Zones favorables à l’amélioration des terres
Quelle(s) mesure(s) a (ont) conduit
Mesure(s) de mise
à l’apparition d’une zone favorable
Zones Superficie Processus en œuvre (à la fois Modifier le
Emplacement en fonction de la hiérarchie de
favorables (En km²) d’évaluation future (s) et polygone
neutralité en matière de la
actuelle (s))
dégradation des terres ?
Nombre total de zones
0
favorables
Superficie totale des zones
0
favorables
Quels sont les mesures habilitantes et instruments adoptés au niveau national qui conduisent à l’apparition de zones favorables ?
None
Observations d’ordre général
Selon le tableau SO1-4.T1, en 16 ans (période de réference), le taux de dégradation de terres est estimée à 8.8% terres dégradées par
rapport à la territoire nationale; tandis qu'en 4 ans (période considerée), cette proportion est de 31.9 %. Si la tendance de la dégradation des
terres est maintenue, dans 10 ans, Madagascar atteindra une situation critique. Il est à noter également que la dynamique de la productivité
des terres a été le facteur majeur de la dégradation des terres. Superficie totale des terres dégradées (en Km²) Proportion des terres
dégradées par rapport à la superficie totales des terres (%) - Période de référence 2011 (Données par défaut) 51 356 8,80% - Période
considérée (Données par défaut) 187 358 31,90% - Période considérée (Données collectées) 173 417 28,86% Les régions les plus touchées
par la dégradation de terres se trouvent dans la partie Sud et Sud-Ouest de Madagascar ainsi qu’une partie sud des hautes terres. La
proportion de plus de 33% de terres dégradées est utilisée comme seuil pour qualifier une région comme dégradé. La région est qualifiée
plus dégradée par rapport aux autres lorsque plus de 1/3 de la superficie du territoire régional trouve dans un état « dégradé » durant la
période considérée. Ainsi, les régions les plus touchées, ayant plus de 33% de leur territoire dégradé, sont : Androy (62%), Itasy (47%),
Atsimo Andrefana (46%), Bongolava (46%), Vakinankaratra (46%), Matsiatra Ambony (43%), Amoron'i Mania (39%), Anosy (35%) et
Ihorombe (35%). Les détails sur les communes sont décrits en annexe (Annexe 3). En se référant à la définition de la dégradation des
terres, les régions concernées par la dégradation de terres élevée doivent se trouver dans une situation où au moins l’un des 3 paramètres
se sont dégradés, c’est-à-dire, la dégradation de la couverture terrestre et/ou dégradation de la productivité de terres et/ou dégradation du
carbone organique du sol. Les facteurs peuvent être multiples, tels que les feux de brousse et l’érosion des sols, notamment hydrique
16 / 106

--- Page 17 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la gestion durable des terres et
contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
SO1 Cibles Volontaires
SO1-VT.T1. Cibles volontaires de neutralité en matière de dégradation des terres et autres cibles pertinentes pour l’objectif
stratégique 1
Type
primordial Est-ce une cible
d’intervention Mesure de NDT? Si oui,
Zone Quels autres
dans le dans dans le cadre
cible objectifs Modifier
domaine de laquelle de quel
Objectif Année Emplacement(s) totale Mesures ciblées importants sont le
la neutralité la cible processus a t
(en également visés polygone
en matière de a été elle été
km²) par cette cible ?
dégradation atteinte définie/adoptée
des terres ?
(NDT)
Somme de toutes les zones ciblées
Total
0
17 / 106

--- Page 18 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la gestion durable des terres et
contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
Type
primordial Est-ce une cible
d’intervention Mesure de NDT? Si oui,
Zone Quels autres
dans le dans dans le cadre
cible objectifs Modifier
domaine de laquelle de quel
Objectif Année Emplacement(s) totale Mesures ciblées importants sont le
la neutralité la cible processus a t
(en également visés polygone
en matière de a été elle été
km²) par cette cible ?
dégradation atteinte définie/adoptée
des terres ?
(NDT)
• Dispositif d’ordre général
(par exemple, politiques,
incitations économiques)
• Restauration/amélioration
de l’état des zones
humides
◦ Restaurer/préserver
les zones humides et
réduire la dégradation
des zones humides
◦ Arrêter/réduire la
conversion des zones
humides à d’autres
utilisations des terres
(y compris la
conservation des
zones humides)
• Augmentation de
l’étendue des zones
protégées
◦ Accroître l’étendue
des zones protégées • Convention
sur la
• Restauration/amélioration diversité
biologique −
de l’état des terres
Stratégies
cultivées
◦ Pratiquer une gestion et plans
d’action
durable des terres
◦ Améliorer l’utilisation nationaux
en matière de
de l’eau pour
biodiversité et
l’irrigation
cibles
E at n t g e a in g d e r m e e la nt à ☐ Éviter ◦ c A o rr n ê v t e e r r s /r io é n d u d ir e e s l t a erres En Oui nationales
neutralité de la 2030 Niveau National ☐ Réduire cultivées en d’autres cours Non • Défi de Bonn
d d é e g s r t a e d rr a e t s ion ☒ Inverser t t y e p rr e e s s t d r e e couvert • AFR100
◦ Augmenter la • Convention-
productivité des
cadre des
terres dans les zones
Nations Unies
agricoles
sur les
◦ Réhabiliter les terres changements
nues ou dégradées climatiques −
pour la production de Contributions
cultures déterminées
au niveau
• Amélioration de la gestion national
des côtes
◦ Réduire l’érosion du
littoral
• Gestion des surfaces
artificielles
◦ Restaurer les zones
minières dégradées
◦ Arrêter les activités
minières illégales
et/ou réduire les
zones minières
◦ Améliorer la
productivité des
terres sur les surfaces
artificielles
• Restauration/amélioration
de l’état des zones
protégées
◦ Restaurer les aires
protégées
◦ Améliorer la gestion
des aires protégées
Somme de toutes les zones ciblées
Total
0
18 / 106

--- Page 19 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la gestion durable des terres et
contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
Type
primordial Est-ce une cible
d’intervention Mesure de NDT? Si oui,
Zone Quels autres
dans le dans dans le cadre
cible objectifs Modifier
domaine de laquelle de quel
Objectif Année Emplacement(s) totale Mesures ciblées importants sont le
la neutralité la cible processus a t
(en également visés polygone
en matière de a été elle été
km²) par cette cible ?
dégradation atteinte définie/adoptée
des terres ?
(NDT)
• Restauration/amélioration
de l’état des zones
boisées
◦ Réduire/arrêter le
déboisement et la
conversion du couvert
forestier en d’autres
types de couvert
terrestre (par
exemple, en
préservant les terres
forestières)
◦ Augmenter la
productivité des terres
dans les zones
couvertes d’arbres
◦ Restaurer/améliorer
les zones couvertes
d’arbres
◦ Améliorer la gestion
du couvert forestier,
par exemple par la
gestion des incendies
• Augmentation de
l’étendue de la zone
boisée
◦ Accroître les terres
couvertes d’arbres
(gain net), par
exemple les
plantations
• Accroissement de la
fertilité des sols et des
réserves de carbone
◦ Réduire l’érosion des
sols
◦ Réduire l’empiétement
du sable
◦ Maintenir le niveau
actuel du carbone
organique du sol
◦ Améliorer la gestion
des bassins versants
et des paysages
◦ Réhabiliter les terres
nues et/ou restaurer
les terres dégradées
◦ Augmenter le stock de
carbone et réduire la
dégradation des sols
et des terres
Somme de toutes les zones ciblées
Total
0
19 / 106

--- Page 20 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la gestion durable des terres et
contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
Type
primordial Est-ce une cible
d’intervention Mesure de NDT? Si oui,
Zone Quels autres
dans le dans dans le cadre
cible objectifs Modifier
domaine de laquelle de quel
Objectif Année Emplacement(s) totale Mesures ciblées importants sont le
la neutralité la cible processus a t
(en également visés polygone
en matière de a été elle été
km²) par cette cible ?
dégradation atteinte définie/adoptée
des terres ?
(NDT)
• Accroissement de la
fertilité des sols et des
réserves de carbone
◦ Réduire l’érosion des
sols
◦ Réduire • Convention-
Améliorer la l’empiétement du cadre des
p le r s o d s u to c c ti k v s it é d e et ☐ Éviter ◦ s M a a b i l n e tenir le niveau Oui N su a r t i l o e n s s Unies
c le a s r b z o o n n e e s dans 2030 Cible spécifique ☒ Réduire a o c rg tu a e n l i q d u u e c d a u rb s o o n l e E co n urs Non c c h lim an a g t e iq m ue e s n t − s
cultivées et les ☐ Inverser ◦ Améliorer la gestion Contributions
zones de des bassins versants déterminées
pâturage et des paysages au niveau
◦ Réhabiliter les terres national
nues et/ou restaurer
les terres dégradées
◦ Augmenter le stock
de carbone et réduire
la dégradation des
sols et des terres
Somme de toutes les zones ciblées
Total
0
20 / 106

--- Page 21 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la gestion durable des terres et
contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
Type
primordial Est-ce une cible
d’intervention Mesure de NDT? Si oui,
Zone Quels autres
dans le dans dans le cadre
cible objectifs Modifier
domaine de laquelle de quel
Objectif Année Emplacement(s) totale Mesures ciblées importants sont le
la neutralité la cible processus a t
(en également visés polygone
en matière de a été elle été
km²) par cette cible ?
dégradation atteinte définie/adoptée
des terres ?
(NDT)
• Augmentation de
l’étendue des zones
protégées
◦ Accroître l’étendue
des zones protégées
• Restauration/amélioration
de l’état des terres
cultivées
◦ Augmenter la
productivité des
terres dans les zones
agricoles
◦ Réhabiliter les terres
nues ou dégradées
pour la production de
cultures
• Restauration/amélioration
de l’état des zones
protégées • Convention
◦ Restaurer les aires sur la
protégées diversité
◦ Améliorer la gestion biologique −
des aires protégées Stratégies
et plans
• Restauration/amélioration d’action
de l’état des zones nationaux
boisées en matière de
◦ Réduire/arrêter le biodiversité et
Améliorer la ☐ Éviter déboisement et la Oui cibles
couverture conversion du couvert En nationales
d in e f s rastructures 2030 Cible spécifique ☐ ☒ R In é v d e u rs ir e e r f ty o p re e s s t i d e e r e c n o u d v ’a e u rt tres cours Non • Défi de Bonn
vertes terrestre (par • Convention-
exemple, en cadre des
préservant les terres Nations Unies
forestières) sur les
◦ Augmenter la changements
productivité des climatiques −
terres dans les zones Contributions
couvertes d’arbres déterminées
◦ Restaurer/améliorer au niveau
les zones couvertes national
d’arbres
◦ Améliorer la gestion
du couvert forestier,
par exemple par la
gestion des incendies
• Augmentation de
l’étendue de la zone
boisée
◦ Accroître les terres
couvertes d’arbres
(gain net), par
exemple les
plantations
• Rétablissement de la
productivité et des
réserves de carbone
organique du sol des
terres cultivées et des
prairies
Somme de toutes les zones ciblées
Total
0
21 / 106

--- Page 22 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la gestion durable des terres et
contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
Type
primordial Est-ce une cible
d’intervention Mesure de NDT? Si oui,
Zone Quels autres
dans le dans dans le cadre
cible objectifs Modifier
domaine de laquelle de quel
Objectif Année Emplacement(s) totale Mesures ciblées importants sont le
la neutralité la cible processus a t
(en également visés polygone
en matière de a été elle été
km²) par cette cible ?
dégradation atteinte définie/adoptée
des terres ?
(NDT)
• Convention
sur la
diversité
biologique −
Stratégies
• Restauration/amélioration et plans
de l’état des zones d’action
boisées nationaux
◦ Réduire/arrêter le en matière de
déboisement et la biodiversité et
Réduire la conversion du couvert cibles
conversion de ☐ Éviter forestier en d’autres Oui nationales
f d o ’a rê u t t s re à s types 2030 Cible spécifique ☒ Réduire t t y e p rr e e s s t d r e e c (p o a u r vert E co n urs Non • Défi de Bonn
de couverts ☐ Inverser exemple, en • AFR100
végétaux préservant les terres
forestières) • Convention-
◦ Augmenter la cadre des
Nations Unies
productivité des
sur les
terres dans les zones
changements
couvertes d’arbres
climatiques −
Contributions
déterminées
au niveau
national
• Restauration/amélioration
de l’état des zones • Convention
humides sur la
◦ Restaurer/préserver diversité
les zones humides et biologique −
réduire la dégradation Stratégies
des zones humides et plans
◦ Arrêter/réduire la d’action
conversion des zones nationaux
humides à d’autres en matière de
Réduire la utilisations des terres biodiversité et
conversion de ☐ Éviter (y compris la Oui cibles
zones conservation des En nationales
h d u ’a m ut i r d e e s s t à ypes 2030 Cible cpécifique ☒ ☐ R In é v d e u rs ir e e r zones humides) cours Non • AFR100
de couverts • Augmentation de • Convention-
végétaux
l’étendue des zones cadre des
protégées Nations Unies
sur les
• Restauration/amélioration changements
climatiques −
de l’état des zones
Contributions
protégées
◦ Restaurer les aires déterminées
au niveau
protégées
◦ Améliorer la gestion national
des aires protégées
Somme de toutes les zones ciblées
Total
0
SO1.IA.T1 : Zones dans lesquelles ont été mises en œuvre des mesures en rapport avec les cibles (projets et initiatives sur le terrain)
Date de début Superficie totale où des
Mesures Étendue
de mise en mesures ont été mises en Modifier le
Cible pertinente mises en Emplacement (nom de lieu) de la
œuvre des œuvre jusqu’à présent (en polygone
œuvre mesure
mesures km²)
les 22 Régions dont : Analamanga, Vakinankaratra,
Améliorer la Bongolava, Alaotra mangoro, Atsinanana,
couverture des Divers Analanjirofo, Sava, Diana, Sofia, Boeny, Betsiboka,
infrastructures Reboisement Melaky, Menabe, Androy, Atsimo Andrefana, 2015-01-01 859 ,18 859 ,18
vertes Anosy, Atsimo Atsinanana, Vatovavy Fitovinany,
Haute Matsiatra, Ihorombe, Amoron'i Mania
22 / 106

--- Page 23 ---
SO-1: Pour améliorer l'état des écosystèmes touchés, combattre la désertification / dégradation des terres, promouvoir la gestion durable des terres et
contribuer à la neutralité de la dégradation des terres.
Date de début Superficie totale où des
Mesures Étendue
de mise en mesures ont été mises en Modifier le
Cible pertinente mises en Emplacement (nom de lieu) de la
œuvre des œuvre jusqu’à présent (en polygone
œuvre mesure
mesures km²)
Somme de toutes les zones
pertinentes où ont été
mises en œuvre des
mesures visant la même
cible
Engagement à atteindre la
0
neutralité de la
,00
dégradation des terres:
Améliorer la productivité
et les stocks de carbone 0
dans les zones cultivées ,00
et les zones de pâturage:
Améliorer la couverture
859
des infrastructures
,18
vertes:
Réduire la conversion de
0
forêts à d’autres types de
,00
couverts végétaux:
Réduire la conversion de
zones humides à d’autres 0
types de couverts ,00
végétaux:
Observations d’ordre général
Madagascar a défini une cible globale pour ’atteindre la neutralité de la dégradation des terres d’ici 2030. Elle vise quatre (04) cibles spécifiques dont : • Améliorer la
productivité et les stocks de carbone dans les zones cultivées et les zones de pâturage ; • Améliorer la couverture des infrastructures vertes ; • Réduire la conversion de
forêts à d’autres types de couverts végétaux d’ici 2030 ; • Réduire la conversion de zones humides à d’autres types de couverts végétaux d’ici 2030. En 2018, 12 sur les 22
régions de l’île sont concernées par ces interventions avec 30,24 % de la superficie de l’ensemble de l’île, alors que les zones d’action prioritaires constituent 51 568 km²
soit 28,76 % de ces zones concernées. Trois Régions occupent quasiment les 2/3 de l’ensemble de ces zones prioritaires, soient Atsimo Andrefana, Menabe et Melaky.
(Source : Madagascar LDN TSP Country report) Actuellement, il y a un changement dans le découpage territorial dû à l'existence de nouvelles régions, soit 23 Régions. Il y
a aussi le changement de l’occupation du sol qui est lié, d’une part à l’activité anthropique comme : la déforestation qui se développe rapidement ; la mise en culture dans
les aires protégées, les feux de forêt à l’intérieur de ces périmètre qui sont très signifiant ce dernier temps ;-les activités de reboisement pour la reforestation de
Madagascar avec les différents institutions et les organismes gouvernementales ou non gouvernementale qui sont très remarquables .Et d’autre part , au changement
climatique , qui est un phénomène non négligeable à l’heure actuelle. Ceux qui pourra influencer la tendance de l’évolution de l’occupation des terres à Madagascar. En
effet, il existe des programmes et des projets qui répondent déjà aux cibles de la NDT. Les efforts de restauration dans les 12 Régions concernées ont été prises en
compte dans la comptabilisation nationale de la Restauration des Paysages forestiers 2011-2019 (avec l’application du baromètre de Bonn). La comptabilisation
spécifique en matière de NDT n’a pas encore été effectuée. REMARQUES Concernant le Tableau SO1.IA.T1, Madagascar a choisi l'amélioration de la couverture des
infrastructures vertes pour la cible pertinente qui est déjà mise en œuvre via le reboisement que ce soit dans les zones dénudées, dans les terrains privées et aussi dans
les zones sensibles à savoir: les zones de mangroves, zones assujetties à l'érosion du sol,... Pour la date de début de mise en œuvre, nous avons pris l'année 2015 qui
concorde avec la période définie par la plateforme PRAIS 4. Enfin, concernant l'étendue de la mise en œuvre (colonne 5) c'est le total de la réalisation de reboisements
effectués entre l'année 2015 et l'année 2019 dans les 22 Régions.
23 / 106

--- Page 24 ---
SO-2: Améliorer les conditions de vie des populations touchées.
SO2-1 Évolution de la population vivant sous le seuil de pauvreté relatif et/ou des inégalités
de revenus dans les zones touchées
Critère de mesure pertinent
Choisir la mesure pertinente pour votre pays :
Pourcentage de la population vivant en
dessous du seuil international de pauvreté
Inégalités de revenus (indice de Gini)
Pourcentage de la population vivant en dessous du seuil international de pauvreté
SO2-1.T1 : Estimations nationales de la proportion de la population vivant en dessous du seuil international
de pauvreté
Année Pourcentage de la population vivant en dessous du seuil international de pauvreté (%)
2 000
2 001 70.8
2 002
2 003
2 004
2 005 75.0
2 006
2 007
2 008
2 009
2 010 75.3
2 011
2 012 78.8
2 013
2 014
2 015
2 016
2 017 73.7
2 018 71.5
2 019
2 020
Évaluation qualitative
SO2-1.T3 : Interprétation de l’indicateur
Critère de Évolution
mesure de de Observations
l’indicateur l’indicateur
24 / 106

--- Page 25 ---
SO-2: Améliorer les conditions de vie des populations touchées.
Critère de Évolution
mesure de de Observations
l’indicateur l’indicateur
Après 2012, le taux de population vivant sous le seuil de pauvreté a tendances à diminuer jusqu’au 2018
passe de 78.8% à 71.5 % (INSTAT, 2018). Cependant, la crise sanitaire de COVID-19 a plongé Madagascar
dans une récession comparable à celle de la crise constitutionnelle de 2009. Pour l’année 2018, 17 sur les
22 régions sont touchées par la pauvreté et ayant le ratio de pauvreté au-dessus du ratio national 71.5 %
notamment : Androy, Atsimo Atsinana, Vatovavy Fitovinany, Melaky, Anosy, Amoroni'Mania, Bestiboka,
Atsimo Adrefana, Ihorombe, Sofia, Menabe, Haute matsiatra, Bongolava, Itasy, Vakinakaratra et
Pourcentage Analanjirofo (INSTAT, 2018). -sources : Banque Mondiale, 2014. Visage de la pauvreté à Madagascar.
de la Rapport n°78131-MG. Réduction de la pauvreté et gestion économique (PREM), Région Afrique. -Le seuil
population de pauvreté actuel est de 2.15 Dollar /jours sur la base de la parité de pouvoir d'achat en 2017.(site web:
vivant en www.banque mondial.org) Programme national et international pour réduire l'inégalité et la pauvreté
Baisse
dessous du social à Madagascar 2000: OMD((Objectif du Millénaire pour le Développement) à l'horizon de 2030 afin
seuil de réduire la pauvreté dans la monde 2005: MAP (Madagascar action plan) aligné à l' OMD pour réduire la
international de pauvreté à Madagascar en priorisant la lutte contre l'extrême pauvreté et la famine par "la réduction à la
pauvreté moitié de la population vie sous le seuil de la pauvreté et proportion de la population souffrant de la faim
en 2015 " 2015-2030:ODD (Objectifs durables du développement ) pour 2030 avec une vision de la nation
moderne et prospère 2015-2019:PND (Plan national de développement) en améliorant la protection social
par "lutter contre l'exclusivité et la vulnérabilité sociale ","Améliorer la sécurité alimentaire et la nutrition "
et "promouvoir les droits et les équités sociales " 2019-2023 PEM : Plan d'Émergence de Madagascar :
vision 2038 dans l'objectif est de promouvoir la sécurité social au niveau national par " l'accès à
l'éducation pour tous" , " l'accès à la santé pour tous" et accès au travail et logement décent pour tous ."
Observations d’ordre général
Méthodologie spécifique OS 2.1. Des données par défaut ont été reprises pour la période avant 2018, tandis que des données recueillies
auprès de l’INSTAT sont utilisées pour l’année 2018. Le ratio de pauvreté matérielle est utilisé comme indicateur. Ce ratio représente la
proportion de la population malagasy qui est pauvre matériellement c’est-à-dire en prenant en compte uniquement le bien-être économique
de l’individu, ce qui est le plus proche de la définition de CNULD sur l’indicateur de pauvreté. Le « seuil national de la pauvreté » désigne la
proportion de la population ayant un score de bien-être situé en dessous du seuil de pauvreté universelle Madagascar fait partie des pays le
plus pauvre du monde, classé 155ème rang sur 189 pays (Nations Unies, 2016). La situation sociale et économique de Madagascar est
globalement marquée par la pauvreté et des inégalités profondes entre la population [2]. En raison des crises politiques à répétition, la forte
pression démographique (2,8 % par an [1]), la dégradation de la ressource naturelles et les aléas liés au changement climatique ; les
conditions de vie des populations se sont beaucoup détériorées [2]. Selon le tableau SO2-1. T1, le taux national de la population vivant sous
le seuil de pauvreté augmente de 78.8% en 2012, jusqu’à.80.7% en 2022[5], sachant que la tendance de ce ratio au niveau mondiale est à la
baisse de 43.6% à 10.8% entre 1981 et 2015[4]. La crise politique de 2009 a effacé près d'une décennie d’effort en matière de réduction de
la pauvreté au niveau du pays [3]. Les populations vulnérables, en particulier en milieu urbain, étaient les plus affectées par les pertes
d'emplois dans les secteurs clés (taux de chômage en 2018) des services manufacturiers et par la perte de revenus entraînée par l’arrêt
soudain de l'activité économique. Les ménages ruraux ont également été touchés, mais une production agricole résiliente a contribué à
absorber le choc de cette crise. Les autres risques qui pèsent sur les perspectives économiques du pays sont les chocs extérieurs (baisse
des cours des matières premières exportées et hausse des cours du pétrole) et la forte vulnérabilité sociale faces aux aléas climatiques
comme les cyclones, sécheresse et inondations [3]. Éventuellement, la crise sanitaire de COVID-19 a plongé Madagascar dans une
récession comparable à celle de la crise constitutionnelle de 2009[5]. Autres informations qui caractérisent la pauvreté sociale à
Madagascar, selon les données de l’INSTAT dans le cadre de RGPH-3 en 2018 [6] et du MICS [7] : - La Malnutrition o La malnutrition touche
41.6% de la population ; o 3 % des enfants de moins de 5 ans souffrent de malnutrition aiguë ; o 53 % des enfants de moins de 5 ans
présentent un retard de croissance ; o 42 % des enfants souffrent d’insuffisance pondérale ; o 1, 50 % souffrent d’anémie et 42 % des
enfants de moins de 6 ans présentent des signes de carence en vitamine A. - La scolarisation o 29.4% des enfants sont « non scolarisés » o
Niveau primaire : 44.4 % de la population o Niveau universitaire : 2.2% de la population, - L’Alphabétisation : le taux d’alphabétisation des
adultes est de 21.5% en 2018 ; - Le chômage, avec un taux de 8.7% en milieu urbaine et 3.2% en milieu rural - Le PIB nationale Critères de
pauvreté Indicateurs Accès à la nutrition (MICS, 2018 et EDS 2021) Taux de malnutrition chronique = 39,8% (2021) Taux de malnutrition
aigüe = 7,7% (2021) Accès à l’éducation (Annuaire statistique, DPE/MEN, 2023) Taux d’achèvement en CM2 pour année scolaire 2021 -2022
= 48.52 % Taux d’achèvement en 3 -ème pour année scolaire 2021-2022 = 31.53% Taux d’achèvement en terminale pour l’année scolaire
2021-2022 = 15.67 % Accès à l’emploi (RGPH 3, INSTAT ,2018) Taux de chômage national en milieu urbaine = 8.7% Taux de chômage
national en milieu rural = 3.2% Taux des enfants en emplois = 17.4% Madagascar a connu une croissance modeste et positive du PIB de
2013 jusqu'à la pandémie de COVID-19, mais la pauvreté reste obstinément élevée. La croissance annuelle réelle du PIB s'est établie en
moyenne à 3,5 % sur la période 2013-2019, sous l'effet d'une légère augmentation de l’emploi. Un certain nombre de secteurs, notamment
l'exploitation minière, la construction, les télécommunications et les services financiers. Cependant, Madagascar est le seul pays au monde
à ne pas avoir connu de conflit civil actif où le PIB par habitant a diminué depuis 1960.2 La pauvreté et la malnutrition sont répandues. De
plus, la pandémie de COVID-19 a provoqué un effondrement des recettes d'exportation et des investissements privés, entraînant une
contraction du PIB de 7,2 % et du revenu par habitant de 9,8 %, ainsi qu'une augmentation du taux de pauvreté qui a atteint le niveau record
de 80,7 % en 2021. Une sécheresse dans le sud de Madagascar et une série de cyclones ont aggravé les souffrances de ces régions, dont
les taux de pauvreté sont plus élevés que ceux du centre et du nord. Référence bibliographique et webographie [1]
https://www.donneesmondiales.com/croissance-population.php?from=2012&to=2021 : plateforme de donnée de la population mondiale
[2] Perspective Économique en Afrique, Groupe de la Banque Africaine de Développement, 2018 [3] Perspective économique de
Madagascar: Tracer la voie de la reprise, Banque Mondiale, 2020 [4] https: // donnees.banquemondiale.org/indicator
/SI.POV.DDAY?end=2015&locations=1W&start=1981&view=chart: plateforme de donnée économique de la Banque Mondiale
[5]https://www.banquemondiale.org/fr/country/madagascar/overview#:~:text=Situation%20%C3%A9conomique&text=En%20cons
%C3%A9quence%2C%20la%20crise%20du,dollars%2Fhabitant%2Fjour):Madagascar vue d'ensemble,2022 [6] Troisième recensement
général de la population et de l'habitation (RGPH-3), INSTAT, 2018 [7] Multi Indicator Cluster Survey (MICS), UNICEF et INSTAT, 2018
25 / 106

--- Page 26 ---
SO-2: Améliorer les conditions de vie des populations touchées.
SO2-2 Évolution de l’accès à l’eau potable dans les zones touchées
Proportion de la population utilisant des services d’alimentation en eau potable gérés en toute sécurité
SO2-1.T1 : Estimations nationales de la proportion de la population utilisant des services d’alimentation en
eau potable gérés en toute sécurité
Année Urbaine (%) Rurale (%) Totale (%)
2000 19 2 7
2001 20 2 7
2002 21 3 8
2003 22 3 9
2004 23 4 9
2005 24 4 10
2006 24 5 11
2007 25 5 11
2008 26 6 12
2009 27 6 13
2010 28 7 14
2011 29 8 15
2012 30 8 15
2013 31 8 16
2014 32 9 17
2015 33 9 17
2016 34 9 18
2017 35 9 19
2018 36 9 19
2019 37 9 20
2020 38 9 21
Évaluation qualitative
SO2-2.T2 : Interprétation de l’indicateur
Évolution de
Observations
l’indicateur
26 / 106

--- Page 27 ---
SO-2: Améliorer les conditions de vie des populations touchées.
Évolution de
Observations
l’indicateur
Le taux d’accès en eau au niveau national a évolué de 7% (2000) à 21% (2020) et s’élève à 36% (2023) suivant les données
disponibles au niveau du MEAH. Le taux d'accès en eau est variable d’une région à une autre, avec des données
complémentaires de détails sur l’assainissement et l’hygiène (Carte 12). Malgré cette croissance, les données de MICS en
2018, ont montré que seulement 4 régions ont un taux d’accès en eau de boisson de base supérieurs à 50,0% : il s’agit de
la Région Analamanga, Itasy, Bongolava et Diana, parmi lesquelles les plus dotées en infrastructures d’eau potable sont
celle d’Itasy et d’Analamanga. Le taux d’accès en eau dans les régions touchées par la dégradation des terres (Tableau
24) varie de 24% (Ihorombe) à 55% (Itasy). La croissance du taux d’accès en eau au niveau national est justifiée par la
mise en œuvre de plusieurs programme national et international qui visent à améliorer l'accès à l'eau potable. Les cadres
nationaux et internationaux favorisent également l’augmentation de l’accès en eau, tel que les ODD (Objectifs de
Développement Durable) pour 2030, le PND (Plan National de Développement) améliorer la situation d’accès à l’eau à
Madagascar par « la mise à jour du cadre juridique, légal et réglementaire de l’Eau, Hygiène et Assainissement » ensuite
de « Garantir l’accès à l’eau potable salubre et accessible et un assainissement adéquat pour tous » et enfin « Développer
la gestion intégrée des ressources en eau ou la GIRE ». Le PEM (Plan d'Émergence de Madagascar2019-2023), avec une
vision pour 2038 vise à" Permettre à minima à 70% de la population Malagasy d'accéder à l'eau potable à un prix
socialement acceptable". De 2019-2023, le programme Sectoriel Eau Assainissement et Hygiène a pour objectif de mieux
englober les enjeux du secteur Eau, Assainissement, Hygiène d’inclure la dimension GIRE, mais aussi de mieux
harmoniser les différents textes règlementant le secteur EAH. Les réalisations sont justifiées par l’accroissement du
nombre de points d’eau et le nombre de nouveaux bénéficiaires ayant accès à l’eau potable (MEAH, 2023) Selon le INSTAT
et UNICEF En 2018, le taux d'accès à l'eau de boisson est à 41.6 %, assainissement à 6% et l'hygiène à 23 %. Donc le taux
d'accès à l'"eau potable " du pays est aux environ de 20 % en 2018. Le tableau de données, reflète la tendance du Pays en
Augmentation
développement du secteur Eau du Pays Plusieurs programme national et international pour améliorer l'accès à l'eau
potable, ce qui explique cette augmentation malgré le non atteint des objectifs : 2000 : OMD (Objectifs du Millénaire pour
le Développement): l'accès à l'eau potable 7eme objectif prioritaire 2005 : MAP (Madagascar action plan) aligné à l'OMD),
avec au moins 50% de la population a accès à l'eau potable en 2012 (objectif non atteint) 2015-2030 : ODD (Objectifs de
Développement Durable) pour 2030, accès à l'eau potable, hygiène et assainissement pour tous, et dans des conditions
équitables. 2015-2019 : PND (Plan National de Développement) améliorer la situation d’accès à l’eau à Madagascar par «
la mise à jour du cadre juridique, légal et réglementaire de l’Eau, Hygiène et Assainissement » ensuite de « Garantir l’accès
à l’eau potable salubre et accessible et un assainissement adéquat pour tous » et enfin « Développer la gestion intégrée
des ressources en eau ou la GIRE ». 2019-2023 PEM (Plan d'Émergence de Madagascar), avec une vision pour 2038 à
consolider les objectifs inscrits dans les cadres de planification du secteur Eau, Assainissement et Hygiène, notamment
de :" Permettre à minima à 70% de la population Malagasy d'accéder à l'eau potable à un prix socialement acceptable" ;
"Réduire à moins de 10% la population Malagasy pratiquant encore la Défécation à l'air libre" - "Augmenter à plus de 90%
de la population Malagasy la pratique du lavage des mains" ; "Augmenter à plus de 55% de la population Malagasy
l'utilisation de latrines basiques." Document de cadrage pour la Politique sectoriel de l'eau, hygiène et assainissement - Le
Code de l’Eau (1998) et ses décrets d'applications (2003 puis 2007), ce code est actuellement en cours d’actualisation ; -
2008 : PSNA (La Politique et Stratégie Nationale pour l’Assainissement) ; - 2019-2023 : Le Programme Sectoriel Eau
Assainissement et Hygiène a pour objectif de mieux englober les enjeux du secteur Eau, Assainissement, Hygiène
d’inclure la dimension GIRE, mais aussi de mieux harmoniser les différents textes règlementant le secteur EAH ; - La
Politique Nationale Eau Assainissement et Hygiène est en cours de finalisation. Elle fixe les grands axes de la politique du
Ministère pour 5 ans en vue d’atteindre les objectifs fixés par le gouvernement, à l’horizon 2030.
Observations d’ordre général
Méthodologie spécifique OS 2.2. Le taux d’accès en eau potable sont des données collectées auprès du Ministère de l’Eau, de
l’Assainissement et de l’Hygiène et ses partenaires. La cartographie du taux d'accès à l'eau repose sur une méthodologie élaborée en se
fondant sur des rapports provenant de diverses sources bibliographiques, qui détaillent les statistiques relatives à l'accès à l'eau. Cette
approche a été mise en œuvre dans le cadre du projet MICS (Multiple Indicator Cluster Surveys) intitulé « Madagascar Enquête Par Grappes
À Indicateurs Multiples » en 2018. Au cours de cette enquête, une cartographie exhaustive a été réalisée pour mettre en évidence les
variations et les disparités régionales en termes de trois principaux indicateurs : les services d'eau potable de base, les services
d'assainissement de base et les services d'hygiène de base. En analysant ces données à l'échelle régionale, le projet a pu fournir une
représentation cartographique précise des niveaux d'accès à ces services essentiels, permettant ainsi de visualiser clairement les
différences régionales et d'identifier les zones nécessitant des interventions ciblées pour améliorer l'accès à l'eau. Cette approche
méthodologique, ancrée dans des enquêtes rigoureuses, contribue à une compréhension approfondie de la distribution des services d'eau,
d'assainissement et d'hygiène à travers le pays. Limites de la méthodologie sur OS 2.2. Les données disponibles au national ne répondent
pas les détails exigés par le Manuel de la plateforme PRAIS 4 sur le taux d’accès en eau potable, en séparant le taux d’accès en milieu
urbain et en milieu rural. Les données par défaut ont été reprises pour les années avant 2019, sachant que ces données par défaut n’ont
pas de différence significative par rapport aux données collectées Madagascar fait partie des pays en retard dans le domaine de l'Eau,
Hygiène et Assainissement. Le taux d'accès à ces services est encore aux environ de 20% de la population (37 % en milieu rurale et 9 % en
milieu urbaine en 2018) contre une tendance mondiale de 51 % en 2018 (OMS / UNICEF, 2019). Il se manifeste par la disparité régionale en
termes d’Infrastructures d’assainissement et d’eau potable [3]. Selon UNICEF et INSTAT en 2018, seulement 4 régions ont un taux d’accès
en eau de boisson de base supérieurs à 50,0% et les plus dotées en infrastructures d’eau potable sont celle d’Itasy et d’Analamanga En
revanche, les infrastructures d’assainissement de base n’arrivent à desservir que 1,0% de la population dans les Régions Atsimo Atsinanana
et Atsimo Andrafana et Anosy. Pour l’hygiène de base, la région de Antsimo Antsinana, Vatovavy Fitovinany, Androy, Ihoromby et Melaky ont
le plus faible accès à l’assainissement avec un taux d’accès inférieur à 10%. Autres que ce problème d'insuffisance d'infrastructure, le
secteur en eau est confronté à plusieurs enjeux : - La dégradation de la ressource en eau en quantité et qualité. Elle est causée par : • La
destruction massive de forêt due à des activités anthropiques. A titre d'indication Madagascar a perdu 4.36Mha de couvert végétal de 2001
à 2021[4]. • La dégradation des terres par le travail du sol sans lutte antiérosive et technique de conservation. • L’érosion qui diminue
l’aptitude des sols à retenir l’eau et accélère les écoulements de surface et hypodermiques. Ceux qui perturbent le régime hydrique durant
des derniers décennies [5] - La pression démographique : L’eau est une ressource rare, dont la demande devrait s’accroître de 10 à 12 % au
cours des 20 prochaines années [8], aussi bien dans les pays émergents comme Madagascar que dans les pays développés. Dans le cas
de Madagascar, la croissance démographique est de l'ordre de 2,4% entre l'année 2000 et 2021[6] alors que le pays fait face à la vétusté
27 / 106

--- Page 28 ---
SO-2: Améliorer les conditions de vie des populations touchées.
des infrastructures de traitement et de distribution d’eau. La production ne couvre plus la demande, d'où la nécessité de lourds
investissements en matière d'infrastructures d'adduction d'eau. - Le climat et le changement climatique : Les risques naturels et vagues de
sècheresses en lien avec les aléas climatiques ont connu des accroissements durant les dernières décennies. En effet, certaines zones
climatiques semi-aride du Pays (cas du Sud de Madagascar) sont exposées naturellement au manque d’eau. De nombreuses populations
vivant dans les zones arides doivent déjà parcourir des kilomètres pour trouver de l’eau, et elles sont aujourd’hui menacées de déplacement
pour cause de désertification de leur lieu d’habitation [7]. Ce qui est inquiétant c’est que à cause du changement climatique, les déserts
s’agrandissent, un grand nombre de zones semi arides deviennent désertiques (20% de terre mondiale est menacée par la désertification
[8]. D’ailleurs, le réchauffement climatique de la planète risque d’avoir des conséquences importantes sur la gestion de l’eau pour les
années à venir. - La gestion et la pérennisation de la ressource en eau : Les actions s'avèrent insuffisantes surtout sur l'approche
intersectorielle au niveau du pays pour préserver la ressource en eau. Il est plus que jamais primordial d'engager des actions de synergie
entre les secteurs concernés (eau, agriculture, forêt, population, éducation, aménagement du territoire, ...) Informations supplémentaires,
d'après Global Forest Watch : - Le taux de déforestation passe de 44% en 60 ans - En 2017, Madagascar se classe 4ème pays en termes de
déforestation avec 510 000 hectares détruits en une année, soit la disparition de 3,8% des forêts à Madagascar. Références
Bibliographiques [1]https://www.globalforestwatch.org/blog/data-and-research/ [2]Altlas climatologique de Madagascar, Direction générale
de la Météorologie, 2014 [3]MICS, WASH MADAGASCAR, UNICEF et INSTAT,2018 [4]Combining global tree cover loss data with historical
national forest covermaps to look at six decades of deforestation and forest fragmentation in Madagascar,Veilledent et al. 2018
[5]Madagascar Country Environnemental Analysis : Promouvoir un développement vert, résilient et inclusif, Banque Mondial.
[6]https://donnees.banquemondiale.org [7]Les migration dans le Sud de Madagascar :Entre sécheresses occasionnelles et crise socio-
économique structurelle,Rémy Canavesio ,2015 [8]https://www.banquemondiale.org/fr/topic/water/overview
28 / 106

--- Page 29 ---
SO-2: Améliorer les conditions de vie des populations touchées.
SO2-3 Évolution de la proportion de la population exposée à la dégradation des terres,
ventilée par sexe
Proportion de la population exposée à la dégradation des terres, ventilée par sexe
SO2-3.T1 : Estimations nationales de la proportion de la population exposée à la dégradation des terres,
ventilée par sexe
Population Population Pourcentage de la
Population Pourcentage de la Pourcentage de la
féminine masculine population
Période exposée population totale population féminine
exposée exposée masculine totale
(nombre) exposée (%) totale exposée (%)
(nombre) (nombre) exposée (%)
Période de
1707077 7 ,6 867285 7 ,7 839792 7 ,6
référence
Période
6643717 25 ,7 3356038 25 ,6 3287679 25 ,7
considérée
Évaluation qualitative
SO2-3.T2 : Interprétation de l’indicateur
Évolution de
Observations
l’indicateur
Le taux de la population exposé à la dégradation des terres passe de 7,6% à 25.7% Cadrage national sur le genre : -
Programme national et international pour réduire l'inégalité des sexes - Madagascar s'est engrangé et a signé la quasi-
totalité des accords internationaux et régionaux promouvant l'égalité des sexes. Les engagements induits par ces
accords ont été repris dans les Constitutions des Républiques successives et dans les documents de politique de
Augmentation
développement dont le Madagascar Action Plan (2007-2012) et Plan National de Développement (2015-2019). Ils sont
déclinés en politique nationale de promotion de la femme et Plan d'Actions National Genre et Développement (PANAGED:
2002-2008) (Source, GIZ Madagascar : l'égalité, ça marche ! au sein du programme d'appui à la gestion de
l'environnement)
Observations d’ordre général
29 / 106

--- Page 30 ---
SO-2: Améliorer les conditions de vie des populations touchées.
Méthodologie spécifique OS 2.3. La proportion de la population exposée à la dégradation des terres est évaluée, en tenant compte de la
ventilation par sexe, en suivant quelques étapes. - Cartographier les données de population en fonction des délimitations administratives,
généralement au niveau de la Commune. Cette étape permet d'obtenir une représentation spatiale précise de la répartition de la population
dans la région d'intérêt. - Procéder au calcul des statistiques par zone, en l'occurrence au niveau de la Commune. Cela implique d'évaluer
les niveaux de dégradation des terres dans chaque zone délimitée, en recueillant des données sur l'état actuel des terres, lesquelles
peuvent être classées en différentes catégories de dégradation. Ce processus offre une compréhension approfondie des variations
spatiales de la dégradation des terres au sein de la région étudiée. - Calculer la population féminine et masculine exposée à la dégradation
des terres. Cette étape implique de prendre en compte les données de population précédemment cartographiées et les statistiques de
dégradation des terres pour chaque zone. En ventilant les résultats par sexe, on obtient ainsi le nombre de femmes et d'hommes exposés à
la dégradation des terres dans chaque Commune. Ce processus permet d'obtenir une évaluation détaillée de la manière dont la dégradation
des terres affecte différemment les hommes et les femmes au niveau local, offrant ainsi une base solide pour formuler des politiques et
des interventions ciblées visant à atténuer les impacts de la dégradation des terres de manière équitable et efficace. Limites de la
méthodologie sur OS 2.3. Les données disponibles et utilisées sur la plateforme PRAIS 4 pour la période de référence (WorldPop) sont
différentes de celles de la période considérée (RGPH, 2018), ce qui ne permettait pas de faire une comparaison les données des deux
périodes. La méthodologie de la plateforme PRAIS 4 recommande de spécifier le nombre de population exposé à la dégradation de terre en
milieu rural. Cependant, les données disponibles au niveau national ne permettaient pas d’aller jusqu’à une telle spécificité. Et enfin, la
révision des données officielles sur la population au niveau national n’est pas systématique, sachant que le recensement global se fait
suivant les moyens de l’Etat et non pas d’une manière régulière. De ce fait, les données officielles sur la population ne seront pas
actualisées systématiquement avec la période de rapport de l’UNCCD. Les données du RGPH (2018) restent la seule référence officielle au
niveau nationale pour les données sur la population. - Selon le tableau SO2-3.T1, en 16 ans (période de référence), la proportion de la
population exposée à la dégradation des terres est estimée à 7.6%; tandis qu'en 4 ans (période considérée), cette proportion est de 25,7 %.
D’après le résultat de SO1, la dynamique de la productivité des terres est le principal facteur majeur de la dégradation des terres. - Selon ce
donnée statistique, le taux de l'exposition de l'homme à la dégradation de terre est égal à celle de femme. - La dégradation des terres
enclenche une diminution des services écosystémiques, qui a des conséquences plus larges que la baisse de la fertilité des sols et ses
conséquences sur les productions agricoles ou fourragères. Les ressources en eau, la diversité végétale (plantes de cueillette,
pharmacopée) et les ressources ligneuses sont affectées. - Une autre conséquence est l’aggravation des inégalités aussi bien entre
groupes socio-économiques selon leurs statuts et leurs moyens d’existence, mais aussi à l’intérieur de ces groupes, selon la place dans le
lignage, le rang de naissance et bien sûr, selon le genre : un des éléments fondamentaux de l’organisation économique et social des
sociétés rurales repose sur une différenciation des droits, des activités, et des responsabilités entre femmes et hommes, en plus des autres
stratifications sociales[2]. - A titre d’illustration, en milieu rural, les femmes sont le responsables des tâches ménagères comme : la
préparation de la nourriture par l'usage de bois de chauffe, l'approvisionnement en eau de la famille [3]. Références bibliographiques [1] [5]
Madagascar Country Environnemental Analysis : Promouvoir un développement vert, résilient et inclusif, Banque Mondial. [2] Dégradation
des terres et pauvreté Des liens complexes, Isabelle Droy,2014 [3]Les femmes rurales et les objectifs du Millénaire pour le développement,
FAO, le FIDA et le PAM,
30 / 106

--- Page 31 ---
SO-2: Améliorer les conditions de vie des populations touchées.
SO2 Cibles Volontaires
SO2-VT.T1
Mesure dans
Niveau
Objectif Année laquelle la cible a Observations
d’application
été atteinte
Source: Rapport final du Programme de
Engagement à atteindre la neutralité de
2030 National En cours définition des cibles en matière de Neutralité
la dégradation
de la Dégradation des Terres,2018
Améliorer la productivité et les stocks
de carbone dans les zones cultivées et 2030 National En cours
les zones de pâturage
Améliorer la couverture des
2030 National En cours
infrastructures vertes
Observations d’ordre général
Mesures clés dans NDT. - Intégrer le principe de la Neutralité de la Dégradation des Terres dans l’aménagement du territoire - Intégrer le
principe de la Neutralité de la Dégradation des Terres dans la conception et/ou la mise en œuvre des politiques/stratégies sectorielles -
Chaque année, pratiquer au moins 200 000 ha de parcelles d’agriculture durable d’ici 2025 - Réduire les feux de pâturage d’ici 2030 -
Chaque année, restaurer 400 000 ha de paysages à l’aide d’infrastructures vertes d’ici 2025 - Renforcer les capacités d’innovations
intersectorielles à travers la gestion durable des terres - Mobiliser des incitations financières pour promouvoir la recherche sur la gestion
durable des terres en lien avec la biodiversité et le changement climatique.
31 / 106

--- Page 32 ---
SO-3: Pour atténuer, à s'y adapter et de gérer les effets de la sécheresse afin d'améliorer la résilience des populations et des
écosystèmes vulnérables.
SO 3-1 Évolution de la proportion de terres frappées par la sécheresse au regard de la
superficie totale
Indicateur du risque de sécheresse
SO3-1.T1 : Estimations nationales de la superficie des terres relevant de chaque catégorie d’intensité de
sécheresse, telle que définie par l’indice de précipitations normalisé ou d’autres indicateurs nationaux ayant
trait à la sécheresse
Catégorie d’intensité de sécheresse
Sécheresse légère (En Sécheresse modérée Sécheresse intense (En Sécheresse extrême Pas de sécheresse (En
km²) (En km²) km²) (En km²) km²)
2000 424 072 114 911 34 780 9 575 15 564
2001 311 459 79 147 35 230 573 172 492
2002 368 788 140 752 65 066 6 044 18 251
2003 484 440 493 0 0 113 968
2004 291 527 0 0 0 307 373
2005 390 312 55 015 53 375 11 979 88 219
2006 446 864 87 184 35 696 3 573 25 584
2007 218 536 1 976 0 0 378 389
2008 506 568 5 685 670 0 85 977
2009 555 502 4 545 85 38 770
2010 540 604 33 847 8 365 2 242 105 124
2011 467 754 16 711 6 950 2 362 105 124
2012 549 436 9 594 2 377 29 37 465
2013 287 302 152 977 102 003 50 932 5 688
2014 530 513 28 905 4 438 600 34 445
2015 371 355 4 661 60 0 222 825
2016 400 128 114 119 53 638 20 247 10 768
2017 503 418 47 246 7 175 2 263 38 799
2018 325 418 95 447 36 876 9 979 131 180
2019 319 820 29 0 0 279 051
2020 255 262 81 444 111 407 148 235 2 553
2021 361 805 130 869 80 668 23 308 2 251
SO3-1.T2 : Tableau récapitulatif de la superficie des terres touchées par la sécheresse sans ventilation par
catégorie
Superficie totale des terres touchées par la sécheresse (En km²) Proportion de terres touchées par la sécheresse (En %)
2000 583 337 99 ,5
2001 426 408 72 ,7
2002 580 650 99 ,0
32 / 106

--- Page 33 ---
SO-3: Pour atténuer, à s'y adapter et de gérer les effets de la sécheresse afin d'améliorer la résilience des populations et des
écosystèmes vulnérables.
Superficie totale des terres touchées par la sécheresse (En km²) Proportion de terres touchées par la sécheresse (En %)
2003 484 933 82 ,7
2004 291 527 49 ,7
2005 510 682 87 ,0
2006 573 317 97 ,7
2007 220 512 37 ,6
2008 512 924 87 ,4
2009 560 131 95 ,4
2010 585 059 99 ,7
2011 493 777 84 ,1
2012 561 436 95 ,7
2013 593 212 101 ,1
2014 564 455 96 ,2
2015 376 076 64 ,1
2016 588 133 100 ,2
2017 560 102 95 ,4
2018 467 721 79 ,7
2019 319 850 54 ,5
2020 596 348 101 ,6
2021 596 650 101 ,7
Évaluation qualitative:
-Définition de la sécheresse (selon la convention) * La sécheresse est définie comme une période de temps sec suffisamment longue pour
entraîner un grave déséquilibre hydrologique (Organisation météorologique mondiale [OMM], 1992). * La méthode de SPI est la détection de
la sècheresse sur la base des précipitations sur plusieurs échelles de temps. * La Convention des Nations Unies sur la lutte contre la
désertification (CNULCD) définit la sécheresse comme le phénomène naturel qui se produit lorsque les précipitations ont été sensiblement
inférieures aux niveaux normalement enregistrés et qui entraîne de graves déséquilibres hydrologiques préjudiciables aux systèmes de
production des ressources en terres. - Les tableaux de données SO3.1.T1 et SO3.1.T2 montrent que la courbe représentative de la
superficie touchée par la sècheresse varie d’une manière irrégulière durant ces 20 dernières années (2000 à 2019). En moyenne la
superficie touchée par la sècheresse est de 52. 6 % par an. Par ailleurs, le tableaux SO3.T1 montre que, Madagascar est généralement
caractérisée par un degré de sécheresse légère (en moyenne 64 % de la superficie touchée par sècheresse est à degré légère ). La
sécheresse extrême commence est être significatif depuis 2010 et en 2013 ,26% de la superficie touchée par la sècheresse à niveau
extrême.
Observations d’ordre général
Méthodologie spécifique OS 3.1. Comme recommandée par la méthodologie de la plateforme PRAIS4, l’indice de sécheresse accepté au
niveau mondial, à savoir l’indice de précipitations normalisé (IPN) ou les Indices Standardisés de Précipitations (SPI), a été utilisé pour
caractériser le risque de sécheresse météorologique. Les données utilisées sont constituées par les indices de Précipitation Normalisées
ou IPN des années 2000 à 2022, collectées auprès du Service de la Météorologie de Madagascar. Ces IPN sont par la suite projetés sur une
cartographie de la région et l’intensité de la sècheresse. Calcul de l’IPN : Pour évaluer la sécheresse, un indicateur couramment utilisé est
l'Indice de Précipitation Standardisé sur 12 mois (SPI-12). Ce calcul s'appuie sur les données de précipitations maillées sur une période de
12 mois pour chaque emplacement, permettant ainsi de quantifier les anomalies par rapport à la moyenne de long terme. En effet, il offre
une approche normalisée pour interpréter les anomalies de précipitations sur différentes échelles de temps, ce qui en fait un outil flexible et
puissant. La formule du SPI-12 (Indice de Précipitation Standardisé sur 12 mois) est basée sur la déviation standard des précipitations
observées par rapport à la moyenne de long terme sur une période de 30 ans. La formule mathématique pour le calcul du SPI-12 est la
suivante : 〖SPI〗_12=(X- μ )/σ où : X représente la précipitation accumulée sur une période de 12 mois, μ est la moyenne des
précipitations sur 12 mois sur la période de référence de 30 ans, et σ est l'écart-type des précipitations sur 12 mois sur la période de
référence de 30 ans. Identification des catégories d’intensité de sécheresse Les valeurs de l'Indice de Précipitation Standardisé (SPI) sont
sans dimension et sont interprétées en fonction du nombre d'écart-types par lesquels l'anomalie observée dévie de la moyenne de long
terme. En d'autres termes, le SPI exprime à quel point les conditions de précipitation sur une période donnée sont différentes de la normale.
Ces valeurs SPI sont généralement catégorisées en fonction de la condition météorologique, allant d'extrêmement humide à extrêmement
sec, avec une catégorie normale au milieu de l'échelle. La classification des valeurs SPI est essentielle pour évaluer l'intensité de la
33 / 106

--- Page 34 ---
SO-3: Pour atténuer, à s'y adapter et de gérer les effets de la sécheresse afin d'améliorer la résilience des populations et des
écosystèmes vulnérables.
sécheresse ou de l'humidité dans une région spécifique. Par exemple, un SPI négatif de manière consécutive, atteignant une intensité de -1
ou inférieure, est indicatif d'une période de sécheresse. La sécheresse persiste tant que l'indice SPI reste négatif. Une fois que l'indice SPI
devient positif, cela marque la fin de la période de sécheresse. La classification des valeurs SPI en différentes catégories permet une
évaluation rapide des conditions météorologiques Résultats et interprétation OS 3.1. La superficie touchée par la sècheresse varie d’une
manière irrégulière entre les régions durant les 20 dernières années (2000 à 2022). En moyenne 88 % du territoire nationale est concernée
par la sècheresse chaque année , constituée généralement par un degré de sécheresse légère. La sécheresse extrême, avec une fréquence
de + de 5 fois sur l’intervalle de 20 ans, touche 26% du territoire et dont la plupart sont des régions sujettes de la dégradation des terres
et/ou la désertification. La situation de sècheresse s'observe notamment dans la partie Sud et Sud-Ouest de la Grande île. Les périodes les
plus remarquables de la sècheresse se situent en 2002, 2005, 2013, 2016, 2018 et 2020 pendant lesquelles la proportion des terres
touchées est très élevée , notamment pour les cas de la région de Melaky, Menabe et Atsimo Andrefana. Ce phénomène est dû et aggravé
par le changement climatique sachant que des paramètres climatiques entre la période 1961- 2017 montrent une augmentation
significative des températures sur l’ensemble du territoire de Madagascar. Les températures minimales et maximales ont augmenté
respectivement de 0,04 et 0,05°C/ an, la précipitation tend à la baisse alors que la valeur maximale extrême de température a une tendance
à la hausse (DGM,2019). Document de cadrage national : * Politique Nationale de Lutte contre le Changement Climatique (PNLCC), Plan
National d'Adaptation au Changement Climatique (PNA), les Stratégies et les politiques relatives à l'environnement et au changement
climatique * gestion de risque ( Loi n°2015-031 relative à la politique nationale de gestion des risques et des catastrophes , Stratégie
Nationale de Gestion des Risques et des Catastrophes SNGRC 2003) * Plan d'Action National de lutte Contre la Désertification (PAN/LCD)
aligné au plan cadre stratégique décennal 2008-2018 A Madagascar, les cyclones tropicaux et les sécheresses seront aggravés durant ces
50 dernières années [1].La situation de sècheresse s'observe notamment dans le Sud, qui est la région la plus aride de l'île (SNGRC, 2014).
Selon la Banque Mondiale (2010), d'autres régions de l'île souffrent également de sécheresses, mais de façon périodique. Ce phénomène
est due due au phénomène climatique et est aggravé par le changement climatique: L’analyse des tendances historiques de l’évolution des
paramètres climatiques entre la période 1961- 2017[2] montre une augmentation significative des températures sur l’ensemble du territoire
Malgache. Les températures minimales et maximales ont augmenté respectivement de 0,04 et 0,05°C/ an, la précipitation tend à la baisse
et que la valeur maximale extrême de température a une tendance à la hausse. D'après OS1 , les activités anthropiques sont les principales
causes qui perturbent les écosystèmes. Depuis 1896, l’île a connu 16 phénomènes de ce type. Le Sud de Madagascar est le plus exposé à
la sècheresse due à son climat semi-aride[2]. Le dernier en date de 2020 . Le phénomène semble s’accentuer. Ce serait la pire sécheresse
depuis 40 ans, et l’ONU, via le Programme alimentaire mondial, n'hésite à parler de la "première famine liée au réchauffement climatique".
Selon l'histoire ,elle se manifeste couramment par l'absence de pluie à long terme suivi de la famine, se situe dans le Sud de Madagascar.
La récurrence des crises alimentaires dans le Sud de Madagascar liée à la secheresse [3] 1928 : Effet combiné d'un déficit pluviométrique
et d'une crise de l'élevage consécutive à la destruction des "raketa" (sorte de cactus consommé par les animaux et, au pire, lors de la
disette par les hommes) par une cochenille importée de l’île de la Réunion. Provoque une très forte émigration. 1931 : Sécheresse
importante entraînant des déplacements de population. 1941-1944 : La grande famine au nom évocateur de "maro taola" (qui signifie
"beaucoup d'ossements humains") entraîne la migration de la quasi-totalité des Antandroy (ethnie du Sud ) de la zone sédimentaire ;
sacrifice massif de zébus en 1945 pour faire revenir la pluie en collaboration avec l'administration coloniale. 1956 : Sécheresse. 1980 :
Après 25 années à peu près normales, sécheresse nommée "santira vy" ("ceinture de fer"). 1982 : Sécheresse "malalak'akanjo" ("on est large
dans ses vêtements"). 1986 : Sécheresse "bekalapake" ("manioc séché"). 1989-1992 : Famine et sécheresse, beaucoup de décapitalisation,
migrations importantes "tsy mitolike" ("on mange sans se retourner") pour décrire la lutte individuelle pour la survie. Plusieurs milliers de
morts. Après 1992 : "Kere", ce qui signifie "manque de nourriture" dans le région Androy . La sècheresse et migration La relation entre
sécheresse et migration dans le sud de Madagascar est souvent évoquée pour des périodes relativement récentes [4]. L’analyse des grands
épisodes migratoires observés dans le sud de Madagascar mise en écho avec les relevés de précipitations montre pourtant que cette
relation n’est pas systématique[4]. Pourtant Les migrations de survie du sud de Madagascar dans les années 1990 est typiquement
climatique. Et vue le réchauffement climatique actuel ,les déficits hydriques sont à l’origine d’une hausse de 10 % des flux migratoires à
l’échelle de la planète. Selon un nouveau rapport phare de la Banque mondiale, les pénuries d’eau ont un impact bien plus important sur la
migration que l’excès d’eau[5]. Référence Bibliographique [1]Stratégie national de gestion de risque et de catastrophe entre la période de
2016-2020,BNGRC, 2014 [2]Les tendances climatiques et les futurs changements climatiques à Madagascar ,Météo Madagascar , 2019
[3]Pauvreté et vulnérabilité alimentaire dans le Sud de Madagascar : les apports d'une approche diachronique sur un panel de ménages,
Jean-Étienne Bidou, Dans Mondes en développement 2007/4 (n° 140), pages 45 à 64. [4]Les migration dans le Sud de Madagascar :Entre
sécheresses occasionnelles et crise socio-économique structurelle,Rémy Canavesio ,2015 [5]https://www.banquemondiale.org/fr/news
/feature/2021/08/23/going-with-the-flow-water-s-role-in-global-migration#
34 / 106

--- Page 35 ---
SO-3: Pour atténuer, à s'y adapter et de gérer les effets de la sécheresse afin d'améliorer la résilience des populations et des
écosystèmes vulnérables.
SO 3-2 Évolution de la proportion de la population exposée à la sécheresse
Indicateur de l’exposition à la sécheresse
L’exposition renvoie au nombre de personnes exposées à la sécheresse, calculé à partir des données de l’indicateur SO3-1.
SO3-2.T1 : Estimations nationales du pourcentage de la population totale dans chaque catégorie d’intensité
de sécheresse, ainsi que du nombre de personnes et de la part de la population nationale exposée à la
sécheresse, quelle qu’en soit l’intensité.
Sécheresse
Non-exposed Sécheresse légère Sécheresse intense Sécheresse extrême Population exposée
modérée
Année Nombre Nombre Nombre Nombre Nombre Nombre
% % % % % %
considérée d’habitants d’habitants d’habitants d’habitants d’habitants d’habitants
25 72 1 0 0 74
2000 3503854 10073803 265260 31589 2214 10 372 866
,2 ,6 ,9 ,2 ,0 ,8
36 46 8 4 3 63
2001 5266523 6649750 1144105 693854 531437 9 019 146
,9 ,5 ,0 ,9 ,7 ,1
74 17 7 0 0 25
2002 10938203 2592577 1143415 41415 55 3 777 462
,3 ,6 ,8 ,3 ,0 ,7
89 9 1 0 0 10
2003 13511457 1490752 152705 0 0 1 643 457
,2 ,8 ,0 ,0 ,0 ,8
57 38 3 0 0 42
2004 8995245 5976666 569644 0 0 6 546 310
,9 ,5 ,7 ,0 ,0 ,1
51 44 2 1 0 48
2005 8272762 7152737 379409 193241 0 7 725 387
,7 ,7 ,4 ,2 ,0 ,3
23 45 27 3 0 76
2006 3934025 7576835 4484737 496953 0 12 558 525
,9 ,9 ,2 ,0 ,0 ,1
84 9 4 2 0 15
2007 14364405 1530746 770414 338773 0 2 639 933
,5 ,0 ,5 ,0 ,0 ,5
3 56 16 16 6 96
2008 551608 9915049 2974828 2894582 1214955 16 999 414
,1 ,5 ,9 ,5 ,9 ,9
38 41 14 5 0 61
2009 6953125 7433332 2562509 1031708 132022 11 159 571
,4 ,0 ,1 ,7 ,7 ,6
8 37 12 20 22 91
2010 1607757 6980983 2252455 3742526 4135289 17 111 253
,6 ,3 ,0 ,0 ,1 ,4
22 41 21 9 6 78
2011 4263098 7947545 4061747 1900934 1170443 15 080 669
,0 ,1 ,0 ,8 ,1 ,0
51 39 2 2 5 48
2012 10247147 7788407 465256 406826 1084904 9 745 393
,3 ,0 ,3 ,0 ,4 ,7
31 34 12 7 15 68
2013 6493843 7031660 2497838 1509039 3164395 14 202 932
,4 ,0 ,1 ,3 ,3 ,6
22 33 14 23 6 78
2014 4712640 7188784 3121494 4969032 1417879 16 697 189
,0 ,6 ,6 ,2 ,6 ,0
73 19 1 2 2 27
2015 16204828 4403632 422165 636900 519240 5 981 937
,0 ,8 ,9 ,9 ,3 ,0
5 56 18 18 0 95
2016 1334246 15028324 4888531 4958867 249339 25 125 061
,0 ,8 ,5 ,7 ,9 ,0
10 84 4 1 0 89
2017 2674064 22236766 1053179 447755 47543 23 785 243
,1 ,0 ,0 ,7 ,2 ,9
23 63 10 2 0 77
2018 6091154 16749752 2671913 732596 213892 20 368 153
,0 ,3 ,1 ,8 ,8 ,0
39 60 0 0 0 60
2019 10567339 15891968 0 0 0 15 891 968
,9 ,1 ,0 ,0 ,0 ,1
6 34 32 12 14 94
2020 1590843 9076677 8548584 3363241 3879962 24 868 464
,0 ,3 ,3 ,7 ,7 ,0
3 39 21 28 6 96
2021 1042670 10314453 5687571 7612200 1802413 25 416 637
,9 ,0 ,5 ,8 ,8 ,1
SO3-2.T2 : Estimations nationales du pourcentage de femmes touchées pour chaque catégorie d’intensité de
sécheresse.
Sécheresse Nombre de femmes
Non-exposed Sécheresse légère Sécheresse intense Sécheresse extrême
modérée exposées
35 / 106

--- Page 36 ---
SO-3: Pour atténuer, à s'y adapter et de gérer les effets de la sécheresse afin d'améliorer la résilience des populations et des
écosystèmes vulnérables.
Année Nombre Nombre Nombre Nombre Nombre Nombre
% % % % % %
considérée d’habitants d’habitants d’habitants d’habitants d’habitants d’habitants
25 72 1 0 0 75
2000 1744738 5096086 134144 15955 1109 5 247 294
,0 ,9 ,9 ,2 ,0 ,0
36 46 8 4 3 63
2001 2650197 3359955 575431 346522 266975 4 548 883
,8 ,7 ,0 ,8 ,7 ,2
74 17 7 0 0 25
2002 5514423 1307442 573157 20409 27 1 901 035
,4 ,6 ,7 ,3 ,0 ,6
89 9 1 0 0 10
2003 6802897 757555 77299 0 0 834 854
,1 ,9 ,0 ,0 ,0 ,9
57 38 3 0 0 42
2004 4513127 3034476 286309 0 0 3 320 785
,6 ,7 ,7 ,0 ,0 ,4
52 44 2 1 0 48
2005 4196810 3574862 192683 99838 0 3 867 383
,0 ,3 ,4 ,2 ,0 ,0
23 46 27 3 0 76
2006 1950524 3846820 2267945 250589 0 6 365 354
,5 ,3 ,3 ,0 ,0 ,5
84 9 4 1 0 15
2007 7252468 777378 380313 164716 0 1 322 407
,6 ,1 ,4 ,9 ,0 ,4
3 56 16 16 6 96
2008 273649 5012828 1493712 1461272 611634 8 579 446
,1 ,6 ,9 ,5 ,9 ,9
38 41 13 5 0 61
2009 3530139 3751759 1271274 518869 65698 5 607 600
,6 ,1 ,9 ,7 ,7 ,4
8 37 12 19 22 91
2010 806794 3513580 1133148 1880483 2112682 8 639 893
,5 ,2 ,0 ,9 ,4 ,5
22 41 20 9 6 77
2011 2171794 4034760 2023643 942572 591671 7 592 646
,2 ,3 ,7 ,7 ,1 ,8
51 38 2 2 5 48
2012 5184387 3912019 234472 206201 556942 4 909 634
,4 ,8 ,3 ,0 ,5 ,6
31 34 12 7 15 68
2013 3291738 3570806 1257558 757022 1574651 7 160 037
,5 ,2 ,0 ,2 ,1 ,5
22 33 14 23 6 77
2014 2399397 3581073 1570977 2538132 727138 8 417 320
,2 ,1 ,5 ,5 ,7 ,8
73 19 1 2 2 26
2015 8212617 2218905 208388 312790 257519 2 997 602
,3 ,8 ,9 ,8 ,3 ,7
5 56 18 18 0 94
2016 689930 7633666 2478017 2542860 125143 12 779 686
,1 ,7 ,4 ,9 ,9 ,9
10 84 3 1 0 89
2017 1377657 11310852 525950 231431 23726 12 091 959
,2 ,0 ,9 ,7 ,2 ,8
23 63 10 2 0 76
2018 3114862 8522849 1352748 370912 108245 10 354 754
,1 ,3 ,0 ,8 ,8 ,9
40 60 0 0 0 60
2019 5392133 8077483 0 0 0 8 077 483
,0 ,0 ,0 ,0 ,0 ,0
6 34 32 12 14 93
2020 818378 4619462 4356627 1697013 1978136 12 651 238
,1 ,3 ,3 ,6 ,7 ,9
4 38 21 28 6 96
2021 542231 5220934 2901731 3887742 916978 12 927 385
,0 ,8 ,5 ,9 ,8 ,0
SO3-2.T3 : Estimations nationales du pourcentage d’hommes touchés pour chaque catégorie d’intensité de
sécheresse.
Sécheresse Nombre d’hommes
Non-exposed Sécheresse légère Sécheresse intense Sécheresse extrême
modérée exposés
Année Nombre Nombre Nombre Nombre Nombre Nombre
% % % % % %
considérée d’habitants d’habitants d’habitants d’habitants d’habitants d’habitants
25 72 1 0 0 74
2000 1759116 4977717 131116 15634 1105 5 125 572
,6 ,3 ,9 ,2 ,0 ,4
36 46 8 4 3 63
2001 2616326 3289795 568674 347332 264462 4 470 263
,9 ,4 ,0 ,9 ,7 ,1
74 17 7 0 0 25
2002 5423780 1285135 570258 21006 28 1 876 427
,3 ,6 ,8 ,3 ,0 ,7
89 9 1 0 0 10
2003 6708560 733197 75406 0 0 808 603
,2 ,8 ,0 ,0 ,0 ,8
58 38 3 0 0 41
2004 4482118 2942190 283335 0 0 3 225 525
,2 ,2 ,7 ,0 ,0 ,8
36 / 106

--- Page 37 ---
SO-3: Pour atténuer, à s'y adapter et de gérer les effets de la sécheresse afin d'améliorer la résilience des populations et des
écosystèmes vulnérables.
Sécheresse Nombre d’hommes
Non-exposed Sécheresse légère Sécheresse intense Sécheresse extrême
modérée exposés
Année Nombre Nombre Nombre Nombre Nombre Nombre
% % % % % %
considérée d’habitants d’habitants d’habitants d’habitants d’habitants d’habitants
51 45 2 1 0 48
2005 4075952 3577875 186726 93403 0 3 858 004
,4 ,1 ,4 ,2 ,0 ,6
24 45 27 3 0 75
2006 1983501 3730015 2216792 246364 0 6 193 171
,3 ,6 ,1 ,0 ,0 ,7
84 8 4 2 0 15
2007 7111937 753368 390101 174057 0 1 317 526
,4 ,9 ,6 ,1 ,0 ,6
3 56 17 16 6 96
2008 277959 4902221 1481116 1433310 603321 8 419 968
,2 ,4 ,0 ,5 ,9 ,8
38 41 14 5 0 61
2009 3422986 3681573 1291235 512839 66324 5 551 971
,1 ,0 ,4 ,7 ,7 ,9
8 37 12 20 21 91
2010 800963 3467403 1119307 1862043 2022607 8 471 360
,6 ,4 ,1 ,1 ,8 ,4
21 40 21 10 6 78
2011 2091304 3912785 2038104 958362 578772 7 488 023
,8 ,8 ,3 ,0 ,0 ,2
51 39 2 2 5 48
2012 5062760 3876388 230784 200625 527962 4 835 759
,1 ,2 ,3 ,0 ,3 ,9
31 33 12 7 15 68
2013 3202105 3460854 1240280 752017 1589744 7 042 895
,3 ,8 ,1 ,3 ,5 ,7
21 34 14 22 6 78
2014 2313243 3607711 1550517 2430900 690741 8 279 869
,8 ,1 ,6 ,9 ,5 ,2
72 19 1 3 2 27
2015 7992211 2184727 213777 324110 261721 2 984 335
,8 ,9 ,9 ,0 ,4 ,2
4 57 18 18 0 95
2016 644316 7503038 2434233 2447935 124196 12 509 402
,9 ,0 ,5 ,6 ,9 ,1
9 84 4 1 0 90
2017 1296407 11089941 527229 216324 23817 11 857 311
,9 ,3 ,0 ,6 ,2 ,1
23 63 10 2 0 76
2018 3029887 8337335 1319165 301684 105647 10 063 831
,1 ,7 ,1 ,3 ,8 ,9
39 60 0 0 0 60
2019 5229488 7924230 0 0 0 7 924 230
,8 ,2 ,0 ,0 ,0 ,2
5 34 32 12 14 94
2020 772465 4557008 4256191 1666228 1901826 12 381 253
,9 ,6 ,4 ,7 ,5 ,1
3 39 21 28 6 96
2021 500439 5138769 2875609 3753466 885435 12 653 279
,8 ,1 ,9 ,5 ,7 ,2
Évaluation qualitative
Interprétation de l’indicateur
Le tableau SO3--2. T1 représente l’estimation nationale du pourcentage de la population exposée à la sécheresse. Ce tableau montre une
variation irrégulière des proportions des populations exposées à la sécheresse chaque année. En moyenne, les 55.87% des populations
Malgache sont exposées à la sècheresse. De plus, durant la période de 20 ans d’observation, la majorité de la population est plus exposée à
la sècheresse légère (en moyenne 63 % de la population sont touchée par la sècheresse légère). Avant 2010, le taux de la population
exposé à une sécheresse extrême est très faible, en moyenne de l’ordre de 2% de la population touchée. Depuis 2010, le taux de la
population exposée à la sécheresse extrême est en moyenne de 11% de la population exposée.
Observations d’ordre général
Méthodologie spécifique OS 3.2. La méthode de calcul s’appuie sur la répartition spatiale de la population ou du sous-groupe de population
(c’est-à-dire les hommes, les femmes, etc.) pour établir son exposition à la sécheresse, en fonction du lieu et de l’étendue des catégories
d’intensité de sécheresse, comme déterminé par l’indicateur de l’objectif stratégique 3-1. Le calcul de l'Indice d'Exposition à la Sécheresse
de la CNULCD repose sur l'Indice de Danger SO3 niveau I en utilisant une superposition de données de population. L'approche consistant à
superposer les données de population pour évaluer l'exposition à la sécheresse est une méthode simple mais efficace. Cette méthode
permet d'obtenir des informations cruciales sur le nombre de personnes directement touchées par la sécheresse, facilitant ainsi la
distribution ciblée de l'aide dans les régions les plus nécessiteuses. Cela se fait en se basant sur le pourcentage de population exposée et
l'intensité de cette exposition, mesurée par la sévérité de la sécheresse. De plus, cette méthode peut être utilisée comme un indicateur
indirect de la sécheresse socio-économique. La désagrégation du genre pour l'Indice de Population du SO3 niveau II est calculée en
fonction du pourcentage d'hommes et de femmes dans la délimitation administrative considérée. Les résultats fournissent des
informations détaillées sur l'exposition par genre, indiquant le pourcentage d'hommes et de femmes exposés à chaque catégorie d'intensité
de sécheresse de niveau I. Ces données sont représentées sous forme de deux grilles comparables, pouvant être agrégées selon les
frontières administratives au besoin. En agrégeant ces données, les relations globales et spatiales entre le genre et l'occurrence et/ou la
sévérité de la sécheresse devient plus précisément quantifiée et visualisée. Cette approche offre ainsi une compréhension approfondie des
impacts différenciés de la sécheresse sur les hommes et les femmes, facilitant une prise de décision éclairée dans la gestion des
situations de sécheresse. Les données disponibles et utilisées dans cet indicateur sont extraites du Rapport national de RGPH 2018 ainsi
que la répartition des niveaux de sècheresse à l’échelle régionale. Limites de la méthodologie sur OS 3.2. Ce résultat est marqué par une
lacune de données sur la population pour chaque année au cours de la période considérée, de 2016 à 2022. Cette absence de données
annuelles sur la population a imposé une limitation significative dans le calcul de l'évolution de la proportion de la population exposée à la
37 / 106

--- Page 38 ---
SO-3: Pour atténuer, à s'y adapter et de gérer les effets de la sécheresse afin d'améliorer la résilience des populations et des
écosystèmes vulnérables.
sécheresse pour chaque année. En se basant uniquement sur les données du Recensement Général de la Population et de l'Habitat (RGPH)
de l'Institut National de la Statistique (INSTAT) de 2018, il a été contraint de faire l'hypothèse qu'il n'y avait pas de changement substantiel
dans les chiffres de la population au cours de cette période allant de 2016 à 2022. Résultats et interprétation OS 3.2. Suivant les résultats
mentionnés dans les Tableau 29, Tableau 30 et Tableau 31, le taux moyen de population exposé à la sècheresse est estimé à 86% de la
population, dont 9% par la sécheresse intense et 3% par la sécheresse de niveau extrême. Le taux de population exposés à la sècheresse
intense et extrême est élevé en 2020 et 2021 avec un taux successif de 27% et 35% de la population totale sur ces deux années. Les
mêmes taux sont valables pour la population masculine et féminine - La partie sud du pays (Régions Androy, Anosy et Atsimo Andrefana)
est une zone fréquemment affectée par des pics de crises alimentaires et nutritionnelles cycliques à cause de l’insuffisance pluviométrique
chronique, qui entraîne une réduction significative des récoltes. L'exposition de la population à la sècheresse rend la population de plus en
plus vulnérable, qui est du à la diminution de la production agricole. - Selon le Programme alimentaire mondial, plus d'un million de
personnes souffrent de malnutrition et le risque de famine immédiat au sud de Madagascar. La sècheresse persistante fait exploser les
maladies infectieuses. L’UNICEF et le PAM expliquent que quatre années consécutives de sécheresse ont anéanti les récoltes et coupé
l'accès des populations à la nourriture. Le district d'Ambovombe-Androy, le plus touché, où les taux de malnutrition aiguë globale ont atteint
le chiffre alarmant de 27% de la population en 2020 [1]. A Madagascar, 50% de tous les décès avant l'âge de cinq ans sont liés à la
malnutrition (sévère ou modérée). En raison de sa prévalence, la malnutrition modérée (41 %) contribue à davantage de décès que la
malnutrition sévère (9 %) en 2020[1]. - Le sud-ouest du pays a été frappé aussi par deux crises migratoires (1990-1994) due à la
sècheresse[2] : il apparaît que l’espace Mahafaly, entre Ampanihy et la côte, sont le plus aride du pays, a été particulièrement frappé par la
sécheresse au début des années 1990. Afin de garantir sa survie, la population locale a massivement quitté le secteur pour immigrer à la
zone plus proche notamment à Sakaraha, Andranovory, la vallée Fiherenana et la ville de Tuléar. - En revanche, le pays du "kéré" (famine) est
surveillé par un Système d’Alerte Précoce (SAP) depuis le milieu des années 1990. Ce dispositif est efficace pour éviter que des difficultés
alimentaires ne se transforment en famine grave et l'’économie rurale du sud est devenue dans une certaine mesure dépendante de l’aide
alimentaire [3]. - Les épisodes de sécheresse ont aussi de multiples impacts aussi sur les milieux aquatiques, consécutifs à la baisse des
niveaux d’eau. La biodiversité est directement touchée, et souffre aussi de la détérioration de la qualité de l’eau suite à l’échauffement et à
la moindre dilution des pollutions. Les usages qui dépendent d’un niveau d’eau suffisant peuvent être fortement impactés [3]. [1] UNICEF
Madagascar Humanitarian Situation Report No. 17, December 2022 [2] Les migrations dans le sud de Madagascar : Entre sécheresses
occasionnelles et crise socio-économique structurelle, Rémy Canavesio, Dans Autre part 2015/2-3 (N° 74-75), pages 259 à 278 [3]
https://www.eaufrance.fr/les-impacts-de-la-secheresse
38 / 106

--- Page 39 ---
SO-3: Pour atténuer, à s'y adapter et de gérer les effets de la sécheresse afin d'améliorer la résilience des populations et des
écosystèmes vulnérables.
SO 3-3 Évolution du degré de vulnérabilité à la sécheresse
Indice de vulnérabilité à la sécheresse
SO3-3.T1 : Estimations nationales de l’indice de vulnérabilité à la sécheresse
Valeur totale de l’indice de Valeur de l’indice de vulnérabilité à la Valeur de l’indice de vulnérabilité à la
Année vulnérabilité à la sécheresse du sécheresse chez les hommes (niveaux 2 et sécheresse chez les femmes (niveaux 2 et
pays (niveau 1) 3 uniquement) 3 uniquement)
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018 0 ,72
2019
2020
2021
Méthode
Quel niveau avez-vous utilisé pour calculer l’indice de vulnérabilité à la sécheresse ?
☐ L’évaluation de la vulnérabilité de niveau 1 ⓘ
☐ L’évaluation de la vulnérabilité de niveau 2 ⓘ
☐ L’évaluation de la vulnérabilité de niveau 3 ⓘ
Évaluation qualitative
SO3-3.T2 : Interprétation de l’indicateur
Évolution de l’indicateur Observations
Indicateur SO3-3 (indice de vulnérabilité àla sécheresse par défaut)
Observations d’ordre général
Méthodologie spécifique OS 3.3. Ce processus complexe débute par la combinaison des indicateurs utilisant un modèle d'Analyse
d'Enveloppement des Données (DEA). Le DEA est une technique de programmation linéaire déterministe et non-paramétrique qui se révèle
efficace pour quantifier l'exposition relative d'une région à la sécheresse à partir d'un ensemble multidimensionnel d'indicateurs. Cette
première étape permet d'évaluer de manière exhaustive la contribution de chaque indicateur à la vulnérabilité dans chaque domaine (social,
39 / 106

--- Page 40 ---
SO-3: Pour atténuer, à s'y adapter et de gérer les effets de la sécheresse afin d'améliorer la résilience des populations et des
écosystèmes vulnérables.
économique, infrastructurel). 〖DV〗_i=(〖Soc〗_i+〖Eco〗_i+〖Infra〗_i)/3 Les données utilisées dans le calcul de la vulnérabilité à la
sécheresse dépendent des informations disponibles de chaque pays. Pour le cas de Madagascar, l’alphabétisation (social), le taux de
pauvreté (économique) et l’accès à l’électricité (infrastructures) ont été choisis pour les 3 paramètres parce que ce sont les données
disponibles : Le taux d'alphabétisation ou le taux d'achèvement de l'école primaire sont souvent considérés comme des indicateurs
pertinents. Ces indicateurs permettent d'appréhender le niveau d'éducation et la capacité des populations à accéder à l'information, à
prendre des décisions éclairées et à s'adapter aux changements environnementaux, y compris les sécheresses. Ensuite, le taux de pauvreté
est un indicateur crucial pour évaluer la vulnérabilité économique. Il reflète la capacité des individus et des communautés à faire face aux
chocs économiques, tels que les pertes de récoltes dues à la sécheresse, et à se rétablir de ces situations avec des ressources limitées. A
Madagascar, le taux de pauvreté est estimé à 75% à l’échelle du pays (INSTAT, 2018). Et enfin, comme indicateur de la vulnérabilité
infrastructurelle, le taux d'accès à l'électricité. Une infrastructure faible ou insuffisante, comme un accès limité à l'électricité, peut entraver la
capacité d'une région à faire face aux conséquences de la sécheresse, en limitant par exemple l'accès à des ressources essentielles telles
que l'eau potable ou les services de santé. Limites de la méthodologie sur OS 3.3. Les indices de vulnérabilité ne pouvaient pas être
calculées avec les données collectées. La définition des indices, comme ceux mentionnés dans la méthodologie, nécessitent une réflexion
au niveau national pour leur définition d’une manière officielle. Pour ce rapport, les indices ont été choisis seulement entre l’équipe du
MEDD pour faciliter les tâches. Résultats et interprétation OS 3.3. Les Régions ayant les indices de vulnérabilité les plus élevés sont celles
de la partie Sud et Sud-Ouest de Madagascar, à savoir Anôsy, Androy, Atsimo Andrefana et Melaky, ainsi que les Régions Atsimo
Atsinanana, Ihorombe et Menabe. A part la Région Atsimo Atsinanana, toutes ces régions, vulnérables à la sècheresse font partie des
zones touchées par la désertification. (voir carte "Répartition de l’Indice de Vulnérabilité à la sècheresse par Région" page 84 dans rapport
national basé sur les données collectées)
40 / 106

--- Page 41 ---
SO-3: Pour atténuer, à s'y adapter et de gérer les effets de la sécheresse afin d'améliorer la résilience des populations et des
écosystèmes vulnérables.
SO3 Cibles Volontaires
SO3-VT.T1
Niveau Mesure dans laquelle la
Objectif Année Observations
d’application cible a été atteinte
Améliorer la productivité et les stocks de carbone dans les
2030 National En cours
zones cultivées et les zones de pâturage
Améliorer la couverture en infrastructures vertes 2030 National En cours
Réduire la conversion de zones humides à d’autres types de
2030 National En cours
couverts végétaux
Observations d’ordre général
Mesures clés : - Chaque année, pratiquer au moins 200 000 ha de parcelles d’agriculture durable d’ici 2025 ; - Réduire les feux de pâturage
d’ici 2030 ; - Chaque année, restaurer 400 000 ha de paysages à l’aide d’infrastructures vertes d’ici 2025 ; - Intégrer le principe de la
Neutralité de la Dégradation des Terres dans l’aménagement du territoire ; - Intégrer le principe de la Neutralité de la Dégradation des Terres
dans la conception et/ou la mise en œuvre des politiques/stratégies sectorielles.
41 / 106

--- Page 42 ---
SO4-1 Évolution des stocks de carbone dans le sol
et en surface
Stocks de carbone organique du sol
L’évolution des stocks de carbone dans le sol et en surface est un indicateur polyvalent utilisépour mesurer les progrès accomplis dans la réalisation des
objectifs stratégiques 1 et 4.
Des données quantitatives et une évaluation qualitative de l’évolution de cet indicateur sont communiquées au titre de l’indicateur de progrès SO1-3 de
l’objectif stratégique 1.
42 / 106

--- Page 43 ---
SO-4 : Générer des avantages environnementaux mondiaux grâce à la mise en œuvre effective de la Convention des Nations
Unies sur la lutte contre la désertification.
SO4-2 Évolution de l’abondance et de la répartition de certaines espèces
SO4-2.T1 : Estimations nationales de l’indice de la Liste rouge, mesurant la survie des espèces
Année Indice de la Liste rouge Limite inférieure Limite supérieure Observation
2000 0 ,81998 0 ,81127 0 ,82727
2001 0 ,81568 0 ,80775 0 ,82354
2002 0 ,81146 0 ,80371 0 ,81992
2003 0 ,80867 0 ,80037 0 ,81649
2004 0 ,80503 0 ,7959 0 ,81337
2005 0 ,80123 0 ,79234 0 ,80922
2006 0 ,7976 0 ,78827 0 ,8058
2007 0 ,79358 0 ,78432 0 ,80254
2008 0 ,79103 0 ,77928 0 ,79903
2009 0 ,78734 0 ,77295 0 ,79585
2010 0 ,78359 0 ,76861 0 ,79267
2011 0 ,78152 0 ,76234 0 ,79081
2012 0 ,77723 0 ,75504 0 ,78981
2013 0 ,77241 0 ,74918 0 ,78831
2014 0 ,76886 0 ,7396 0 ,78787
2015 0 ,76559 0 ,73468 0 ,78741
2016 0 ,76135 0 ,72992 0 ,7867
2017 0 ,75656 0 ,7227 0 ,78536
2018 0 ,75297 0 ,71321 0 ,7851
2019 0 ,74972 0 ,71071 0 ,78421
2020 0 ,74661 0 ,70391 0 ,78458
Évaluation qualitative
SO4-2.T2 : Interprétation de l’indicateur
Quels leviers
Interventions
Facteurs Facteurs sont-ils utilisés
qui ont
responsables: responsables: pour enrayer
Évolution débouché
directs indirects l’évolution
de sur une Observations
(sélectionner (sélectionner négative et
l’indicateur évolution
un ou plusieurs un ou plusieurs permettre un
positive de
éléments) éléments) changement
l’ILR
transformateur?
43 / 106

--- Page 44 ---
SO-4 : Générer des avantages environnementaux mondiaux grâce à la mise en œuvre effective de la Convention des Nations
Unies sur la lutte contre la désertification.
Quels leviers
Facteurs Facteurs sont-ils utilisés Interventions
responsables: responsables: pour enrayer qui ont
Évolution
directs indirects l’évolution débouché sur
de Observations
(sélectionner (sélectionner négative et une évolution
l’indicateur
un ou plusieurs un ou plusieurs permettre un positive de
éléments) éléments) changement l’ILR
transformateur?
-Cadrage nationale et international pour la
conservation de la biodiversité 2000:
OMD((Objectif du Millénaire pour le
Développement) à l'horizon de 2030 2005: MAP
(Madagascar action plan) aligné à l' OMD ,
engagement 7 2015-2030:ODD (Objectifs
durables du développement ) pour 2030 dans
axe stratégique 5 2015-2019:PND (Plan national
de développement): 2019-2023 PEM : Plan
d'Émergence de Madagascar : vision 2038 PEDD
Programme Environnemental pour le
Développement Durable 2015 -
2025:SPANB:Stratégie et plans d'Actions
nationaux pour la biodiversité. Autre document
stratégique et outils en faveur de la biodiversité -
2013:La Stratégie nationale de la recherche
scientifique à Madagascar, consiste à donner les
bases d’un développement dynamisé par la
Science et dans lesquelles il nous faudra
renforcer davantage les alliances entre Savoirs
et Application, entre Recherche et production. Ce
document de référence donne les orientations
1. Mesures pour les années à venir, visant à asseoir la
préventives
recherche scientifique dans le paysage du
2. Coopération développement durable. Elle s’inscrit dans le
1. Surexploitation
intersectorielle contexte . - 2015-2025:La Stratégie et les Plans
1. Dynamique et
2. Changement et évolution de la 3. Droit de d’Actions Nationaux pour la Biodiversité (SPANB)
d’affectation
population l’environnement est le principal instrument de mise en œuvre de
des terres
humaine et application de la CDB au niveau national.
3. Espèces celui-ci -2016:PEDD(Programme Environnemental pour
Négatif 2. Commerce
exotiques 4. Incitations et le Développement Durable) -2017:La Politique
envahissantes 3. Modes de renforcement Forestière Malagasy qui s’articule sur les quatre
production et
4. Changements des capacités orientations suivantes : enrayer les processus de
de
climatiques consommation 5. Prise de dégradation forestière ; mieux gérer les
5. Pollution décisions dans ressources forestières ; augmenter la superficie
le contexte de la et le potentiel forestiers ; et accroitre la
résilience et de performance économique du secteur forestier. -
l’incertitude 2017:La Stratégie nationale sur la restauration
des paysages forestiers et des infrastructures
vertes à Madagascar offre un cadre
complémentaire à l’aménagement forestier
durable et une approche écosystémique dans les
paysages où la perte de forêt a entraîné un déclin
de la qualité des services fournis par les
écosystèmes. Cette stratégie s’aligne avec
l’engagement (Défi de Bonn) pris par
Madagascar à la COP23 sur le climat qui est de
restaurer 4 millions d’hectares de forêts et terres
dégradées d’ici 2030. - 2018-2030:La Stratégie
Nationale d’Approvisionnement en Bois Energie
(SNABE) a pour objectif la protection et la bonne
gestion des ressources, l’assurance d’un
approvisionnement stable et suffisant en bois
énergie, de bonne qualité et à moindre cout pour
les utilisateurs et le rétablissement de l’équilibre
entre l’offre et la demande en bois énergie.
Actualités Dans le cadre de CITES (en cours )
-Mise è jour de manuel de procédure -Mise à
jours de texte sur la faune : Biodiversité -Création
du texte sur la flore
Observations d’ordre général
44 / 106

--- Page 45 ---
SO-4 : Générer des avantages environnementaux mondiaux grâce à la mise en œuvre effective de la Convention des Nations
Unies sur la lutte contre la désertification.
Méthodologie spécifique OS 4.2. Les données de l’UICN, qui sont disponibles auprès de la plateforme PRAIS4, sont les plus pertinentes
pour répondre aux OS4.2. Ainsi, les résultats sont présentés à partir de ces données par défaut. Résultats et interprétation OS 4.2. L’ILR de
la période considérée est de 0,75 en moyenne, avec un indice le plus élevé en 2016. Cet indice élevé est lié à l’importance de la biodiversité
à Madagascar. Depuis 2007, Madagascar a soumis à l’UICN environ 700 espèces à valider. Pendant la période 2008-2009, le nombre total
d’espèces soumis à l’UICN pour classement s’élève à 1848, dont 504 espèces dans la catégorie « gravement menacée », 868 dans la
catégorie « en danger », et 476 espèces sont vulnérables. - Selon le Silo National des Graines Forestières (SNGF), une institution
coordinatrice des actions de gestion durable des ressources phytogénétiques forestières à Madagascar, environ une cinquantaine
d’espèces font l’objet de recherche et stockage. Parmi les 2000 espèces destinées à la conservation à long terme dans la banque de
semences du SNGF, plus de 30 espèces sont envois de disparition. La biodiversité faunistique malagasy, dont les amphibiens comptait 244
espèces en 2009 et 284 espèces en 2014 (Rapport National CDB, MEDD). Cette richesse exceptionnelle représente 4 % de la faune
amphibienne mondiale qui est caractérisée par un taux d’endémicité avoisinant les 100 % (Vietes et al., 2009). Parmi les 451 sites où ces
espèces ont été répertoriées, 87,3% se trouvent dans les aires protégées (Vietes et al., 2009). 64 espèces sont menacées selon UICN
(2009), ce qui représente 26,22% de la totalité de la batracofaune malagasy. Parmi ces espèces menacées, sept sont classées gravement
menacées (CR), 27 en danger (EN) et 30 sont dans la catégorie vulnérable (VU). Les 82 % de ces taxa menacés sont représentés dans le
réseau actuel des Aires Protégées (AP) et bénéficient de protections légales (F. Andreone et al., 2005). Par contre 23,3% des espèces
récemment décrites, plus les cinq espèces parmi les sept classées dans la catégorie « Gravement menacée » se trouvent en dehors du
système légal d’APs. Il s’agit de Mantella aurantiaca, M. cowani, M. milotympanum, Mantidactylus pauliani et Boophis williamsi. Les
primates de Madagascar est la plus haute priorité mondiale en matière de conservation des primates, avec sa très haute diversité et son
endémisme sans égal. La grande île se trouve, en effet, en troisième position parmi les pays à forte diversité de primates par la présence
des cinq familles, 15 genres et 98 espèces et sous espèces. La plupart des lémuriens sont évalués dans la liste rouge de l’UICN (2008) et
41 % des espèces présentes sont menacées d’extinction dont six espèces en danger critique, 17 espèces en danger et 14 espèces
vulnérables. Les lémuriens phares et ceux qui ont un statut de conservation menacé constituent les cibles de conservation dans le plan de
gestion de la plupart des aires protégées. Néanmoins, cinq espèces se rangent dans les 25 primates en périls dans le monde entier, entre
autres : Prolemur simus, Eulemur cinereiceps, Propithecus candidus, Lepilemur septentrionalis et Eulemur flavifrons (Mittermeier et al., in
prép.). Limites de la méthodologie sur OS 4.2. Les données et les rapports disponibles au niveau national ne permettaient pas de
déterminer l’ILR, alors que ces données qui sont soumis à la plateforme PRAIS 4 à partir des données de l’UICN, devraient être élaborées à
partir des données nationales. Madagascar est un pays à mégadiversité, avec des niveaux élevés de concentration et d'endémisme[1] .
Selon le mise à jours de la liste de UICN en 2009 , l'écosystème Malagasy sert comme habitat d'environ 12000 espèces de plantes, 370
espèces de reptiles, 244 espèces d'amphibiens, 283 espèces d'oiseaux, 154 espèces de poissons et 99 espèces et sous-espèces de
lémurien. L’utilisation de ces ressources naturelles pour satisfaire les besoins fondamentaux des sociétés a existé depuis les temps
immémoriaux, non seulement pour fournir la nourriture, le bois d’énergie et les matériaux de constructions nécessaires mais également
pour permettre le développement économique, social et culturel de tous. Pour Madagascar ,la biodiversité fournit de nombreux services
écologiques importants :80% de la population Malagasy vivent essentiellement des ressources naturelles [4] et le potentiel écotouristique
du pays reposant sur les aires protégées ,le troisième source de devises dont la contribution économique nationale à environ 450 millions
USD/an[4]. -La tendance générale observée est l’érosion de la biodiversité, tant floristique que faunistique[4]. Elle est due à des pratiques
anthropiques destructives comme le défrichement des habitats primaires, de l’ordre de 0,55% par an[1], et la surexploitation des ressources
naturelles . Plus récemment, l'impact du réchauffement climatique sur les écosystèmes marins et côtiers s'avère potentiellement
destructeur [3]. Quelques illustrations de la dégradation des biodiversités de Madagascar selon le 4 ème et 5 ème rapport nationale de la
biodiversité en 2009 et 2014 La biodiversité floristique : -Chaque année, le Groupe des Spécialistes des Plantes de Madagascar (GSPM)
évalue les statuts de conservation des espèces floristiques. Depuis 2007, le GSPM a soumis à l’UICN environ 700 espèces à valider.
Pendant la période 2008-2009, le nombre total d’espèces soumis à l’UICN pour classement s’élève à 1848,dont 504 espèces dans la
catégorie « gravement menacée », 868 dans la catégorie « en danger », et 476 espèces sont vulnérables. - Selon le Silo National des Graines
Forestières (SNGF),une institution coordinatrice des actions de gestion durable des ressources phytogénétiques forestières à Madagascar.
En 2009, environ une cinquantaine d’espèces font l’objet de recherche et stockage. Parmi les 2000 espèces destinés à la conservation à
long terme dans la banque de semences du SNGF, plus de 30 espèces sont envois de disparition . La biodiversité faunistique -Les
amphibiens malagasy comptait 244 espèces en 2009[1] et 284 espèces en 2014[2] .Cette richesse exceptionnelle représente 4 % de la
faune amphibienne mondiale qui est caractérisée par un taux d’endémicité avoisinant les 100 % (Vietes et al., 2009).Parmi les 451 sites où
ces espèces ont été répertoriées, 87,3% se trouvent dans les aires protégées (Vietes et al., 2009). 64 espèces sont menacées selon UICN
(2009), ce qui représente 26,22% de la totalité de la batracofaune malagasy. Parmi ces espèces menacées, sept sont classées ravement
menacées (CR), 27 en danger (EN) et 30 sont dans la catégorie vulnérable (VU). Les 82 % de ces taxa menacés sont représentés dans le
réseau actuel des Aires Protégées (AP) et bénéficient de protections légales (F. Andreone et al., 2005). Par contre 23,3% des espèces
récemment décrites, plus les cinq espèces parmi les sept classées dans la catégorie «Gravement menacée» se trouvent en dehors du
système légal d’APs. Il s’agit de Mantella aurantiaca, M. cowani, M. milotympanum, Mantidactylus pauliani et Boophis williamsi. -Les
primates de Madagascar est la plus haute priorité mondiale en matière de conservation des primates, avec sa très haute diversité et son
endémisme sans égal. La grande île se trouve, en effet, en troisième position parmi les pays à forte diversité de primates par la présence
des cinq familles, 15 genres et 98 espèces et sousespèces. La plupart des lémuriens sont évalués dans la liste rouge de l’UICN (2008) et 41
% des espèces présentes sont menacées d’extinction dont six espèces en danger critique, 17 espèces en danger et 14 espèces
vulnérables. Les lémuriens phares et ceux qui ont un statut de conservation menacé constituent les cibles de conservation dans le plan de
gestion de la plupart des aires protégées. Néanmoins, cinq espèces se rangent dans les 25 primates en périls dans le monde entier, entre
autres : Prolemur simus, Eulemur cinereiceps, Propithecus candidus, Lepilemur septentrionalis et Eulemur flavifrons (Mittermeier et al., in
prép.). Référence bibliographique [1]_Quatrième rapport national de la convention sur le biodiversité,2009 [2]-Cinquieme rapport national de
la convention sur le biodiversité,2014 [3]- Lee, D.R., et B. Neves. 2009. Rural poverty and natural resources: improving access and
sustainable management. ESA Working paper No09–03. Accessible au http://www.ifad.org/rural/ rpr2008/background.htm. [4]-
Conservation de la Biodiversité et Réduction de la Pauvreté à Madagascar, Jean–Solo Ratsisompatrarivo and Vanessa Aliniaina
Rasoamampianina,2016 [5] https://www.fapbm.org: Pulication sur "Nos aires protégée sont vitales pour notre développement ",2022
Priorité en matière de conservation des espèces à Madagascar ,RUSSELL A. MITTERMEIER,LALA H. RAKOTOVAO,VOARA
RANDRIANASOLO,ELEANOR J. STERLING,DANIELE DEV,1987
45 / 106

--- Page 46 ---
SO-4 : Générer des avantages environnementaux mondiaux grâce à la mise en œuvre effective de la Convention des Nations
Unies sur la lutte contre la désertification.
SO4-3 Proportion des sites importants pour la biodiversité terrestre et la biodiversité des
eaux douces qui se trouvent dans des aires protégées (par type d’écosystème)
SO4-3.T1: National estimates of the average proportion of Terrestrial KBAs covered by protected areas (%)
Année Proportion des sites se trouvant dans des aires protégées (%) Limite inférieure Limite supérieure Observations
2000 18.31 18 ,31 18 ,31
2001 18.31 18 ,31 18 ,31
2002 18.31 18 ,31 18 ,31
2003 21.1 21 ,1 21 ,1
2004 21.1 21 ,1 21 ,1
2005 21.96 21 ,96 21 ,96
2006 22.55 22 ,55 22 ,55
2007 23.03 23 ,03 23 ,03
2008 23.09 23 ,09 23 ,09
2009 23.25 23 ,25 23 ,25
2010 24.45 24 ,45 24 ,45
2011 24.89 24 ,89 24 ,89
2012 24.95 24 ,95 24 ,95
2013 24.95 24 ,95 24 ,95
2014 24.95 24 ,95 24 ,95
2015 25.2 25 ,2 25 ,2
2016 25.2 25 ,2 25 ,2
2017 27.15 27 ,15 27 ,15
2018 27.15 27 ,15 27 ,15
2019 27.15 27 ,15 27 ,15
2020 27.15 27 ,15 27 ,15
Évaluation qualitative
SO4-2.T2 : Interprétation de l’indicateur
Évaluation
Observation
qualitative
Outils et cadrage national liée à la création des nouvelles aires protégées 1998:Adhésion à la convention de RAMSAR
(21 zones humides de Madagascar inscrite à la convention de RAMSAR ) 2006:SAPM s'aligné au vision de
Durban(Septembre 2003) " Tripler la surface des Aires Protégées à Madagascar : de 1,7 à 6 millions d’hectares. " et au
Promesse de Sydney (novembre 2014):"Obtention du statut de création définitive des aires protégées avant le 15 mai
Accroissement
2015", et " Triplement du nombre des aires marines protégées." -tableau confirme la mise en œuvre du stratégie national
pour la création des aires protégées depuis le début des années 2000 pour l’extension de la superficie des Nouvelles
Aires Protégées (NAP) et la sensibilisation des populations locales à la préservation des espèces à une augmentation
de 8.84% des proportions des sites dans les aires protégées.
Observations d’ordre général
Méthodologie spécifique OS 4.3. Les données utilisées sont celles de la plateforme PRAIS4, c’est-à-dire des données par défaut, sachant
46 / 106

--- Page 47 ---
SO-4 : Générer des avantages environnementaux mondiaux grâce à la mise en œuvre effective de la Convention des Nations
Unies sur la lutte contre la désertification.
que les données collectées au niveau national ne permettaient pas à l’équipe de déterminer la totalité des zones clés de la biodiversité. Les
données disponibles sont limitées sur la surface des aires protégées avec peu d’informations exploitables sur les zones clés. Résultats et
interprétation OS 4.3. La proportion des zones clés de la biodiversité ont connu une hausse depuis la période de référence jusqu’à la
période considérée. Cette proportion est partie de 18% de la superficie des Aires Protégées en 2001, passée à 25% en 2015 (période du
rapport précédent) et estimée à 27% depuis 2017 jusqu’en 2020. Cette croissance est bien justifiée par l’augmentation de la superficie des
Aires Protégées de Madagascar qui est triplé entre 2003 et 2016 suite à une promesse faite par le gouvernement lors du Congrès mondial
des Parcs à Durban, en Afrique du Sud. Actuellement, Madagascar compte environ 171 Aires Protégées couvrant 44 521 km², soit 7,49% de
la superficie totale du pays et 11 018 km² d’Aires Marines Protégées, soit 0,91% de la superficie côtière et marine (UNEP-WCMC & UICN
2020). Depuis 2015, la nouvelle Code de gestion des aires protégées prévoit des catégories supplémentaires pour faciliter la création des
aires protégées. -La couverture des Aires Protégées de Madagascar a plus que triplé entre 2003 et 2016 suite à une promesse faite par le
gouvernement lors du Congrès mondial des Parcs à Durban, en Afrique du Sud. Madagascar compte ,171 Aires Protégées, couvrant 7,49%
(44 521 km²) de sa superficie terrestre et 0,91% (11 018 km²) de sa superficie côtière et marine (UNEP-WCMC & UICN 2020). Les principaux
objectifs de la SAPM sont de conserver la biodiversité et le patrimoine culturel de Madagascar, de maintenir une utilisation durable et une
distribution équitable des ressources naturelles, et de promouvoir la recherche et l'écotourisme. La SAPM promeut des types d'aires
protégées qui encouragent la participation locale à la gestion, notamment les catégories de l'UICN V (paysage terrestre/marin protégé) et
VI (avec utilisation durable des ressources naturelles).Depuis 2015, la nouvelle mouture du Code de gestion des aires protégées prévoit des
catégories supplémentaires pour faciliter la création des aires protégées. Limites de la méthodologie sur OS 4.3. Comme le cas de l’ILR, les
données sur le KBA ne sont pas disponibles au niveau national alors que ce type de données doivent être gérées d’une manière officielle et
permanente au sein du MEDD Exemples des aires protégées abritant des epèces ménacées selon WWF [1] - L'archipel des îles Barren
s'étend entre 15 et 65 kilomètres au sud-ouest de la ville de Maintirano dans le canal du Mozambique. Le site abrite 39 genres de corail et
150 espèces de poissons, cinq espèces d'oiseaux menacés, cinq espèces de tortues marines menacées, huit espèces de requins
menacées et le cœlacanthe, en danger critique d'extinction. -le lac Kinkony dans le bassin de Mahavavy fait vivre plusieurs communautés
locales, qui dépendent de la pêche et de la production de riz au bord du lac. La végétation est dominée par les roseaux où vivent 45
espèces d'oiseaux aquatiques. Le site est une source importante de nourriture et une frayère pour 18 espèces de poissons et la tortue à
grosse tête de Madagascar, en danger critique d'extinction. - Estimations de bénéfices économiques de la conservation , Il a été estimé que
pour la période 2002-2012, la déforestation évitée à Madagascar assure le stockage de 46,6 millions de tonnes de gaz carbonique CO2), et
que les bénéfices économiques globales pour le pays obtenus par le système des aires protégées pour ces cinq dernières années sont de
l’ordre de 57 millions US$ pour les services écotouristiques, et de 80 millions US$ pour les services hydrologiques [2].Les écosystèmes
marins et côtiers contribuent fortement au développement de l’économie locale, régionale et nationale. Ainsi, par exemple, les récifs
coralliens et les mangroves qui abritent généralement des crevettes représentent un revenu potentiel respectivement d'environ 100 millions
et de 200 millions d'euros par an. Ce revenu inclut les services environnementaux que ces ressources procurent. En effet, les récifs brisent
notamment la force des vagues et donc diminuent leur impact sur la côte réduisant ainsi l'érosion du littoral. Références bibliograhiques [1]-
https://www.wwf.mg [2]-http://portal.conservation.org/portal). Carret, 2002 et Banque Mondiale, 2005,
47 / 106

--- Page 48 ---
SO-4 : Générer des avantages environnementaux mondiaux grâce à la mise en œuvre effective de la Convention des Nations
Unies sur la lutte contre la désertification.
SO4 Cibles Volontaires
SO4-VT.T1
Mesure
dans
Niveau
Objectif Année laquelle la Observations
d’application
cible a été
atteinte
Mobiliser les ressources humaines
Indicateur: les décideurs politiques et 65 % du peuple
nécessaires pour mettre en œuvre la
malagasy sont conscients des valeurs de la
stratégie de Communication,
2025 National En cours biodiversité et des mesures qu'ils peuvent prendre
d'Éducation et de Sensibilisation en
pour la protéger et l'utiliser de manière durable Source
matière de biodiversité et des
:SPANB
ressources naturelles à tous les niveaux
Indicateur:10% des écosystèmes terrestres et 15%
Mettre en place des mécanismes de
des zones côtières et marines, principalement les
gestion et de financement durable,
zones d'importance particulière pour la biodiversité et
d'approche participative avec les
les services éco systémiques, sont conservées de
communautés locales du Système des 2025 National En cours
façon adéquate dans des systèmes écologiquement
Aires Protégées terrestres et marines et
représentatifs et dans les aires protégées et sont
côtières représentatives et uniques de
gérées efficacement par différentes approches
Madagascar
stratégiques.
Indicateur: le taux de dégradation, de fragmentation et
de perte des habitats ou écosystèmes est réduit+
Réduire les pressions directes exercées restauration 400 000 ha de paysages à l’aide
sur la diversité biologique et encourager 2025 National En cours d’infrastructures vertes d’ici 2025 Source : Rapport
l’utilisation durable final du Programme de définition des cibles en
matière de Neutralité de la Dégradation des
Terres,2018 SPANB
Renseignements complémentaires
La vision de Madagascar pour la conservation de la biodiversité et le développement économique durable se décline comme suit : « Un
peuple Malagasy vivant en harmonie dans un pays où les milieux sont conservés et/ou restaurés, tirant profit pour son bien-être de
l’utilisation et de la valorisation durables et raisonnées d’une biodiversité riche et valorisée, résiliente aux changements environnementaux.
» La réalisation de la vision définie impose une attention particulière aux mesures appropriées et solutions adéquates et efficaces, aux
causes profondes de la perte de la biodiversité et de la pauvreté et aux attentes définies comme suit : -« D’ici à 2025, des mesures efficaces
sont mises en place pour diminuer de manière effective la perte de biodiversité, pour assurer la provision des services écosystémiques
essentiels et le partage équitable des avantages fournis par la biodiversité, et ce pour le bien-être social, économique et environnemental
des générations actuelles et futures. » Les document de Comptabilisation Restauration du Paysage Forestier (RPF) et le Plans d’Actions
Nationaux pour la Biodiversité (SPANB) 2015-2025 permettent de bien definir les engagements que l'Etat Malgache devrait faire pour
atteindre ces objectifs à l'horizon de 2030. -Comptabilisation Restauration du Paysage Forestier (RPF) Madagascar s'est engagée à
restaurer 4 millions d'hectares du paysage forestier dans le cadre de la mise en œuvre de l'initiative African Forest Landscape Restoration
Initiative (AFRA 100) d'ici 2030. Pour atteindre cet objectif, les actions ci-après ont été mise en œuvre: - utilisation d'arbres utiles répondant
aux besoins de paysan dont les arbres fruitiers - plantation d'arbres pour la restauration du sol et aussi pour le bois de chauffe - il y a aussi
la vulgarisation de l'agroforesterie et la nouvelle technique de l'agroécologique -Plans d’Actions Nationaux pour la Biodiversité (SPANB)
2015-2025 Madagascar s’est engagé à préserver sa biodiversité et accroître ses avantages pour le peuple malagasy en ratifiant la
Convention sur la Diversité Biologique en 1997. Afin de mettre en œuvre le Plan Stratégique pour la diversité biologique 2011-2020 et les
Objectifs d’Aichi, il révise et met à jour par le présent document ses Stratégies et Plans d’Actions Nationaux pour la Biodiversité (SPANB)
afin d’en faire un instrument de politique nationale. Les objectifs de SPANB est synthétisés par 5 buts stratégiques: -Gérer les causes sous-
jacentes de l’appauvrissement de la diversité biologique en intégrant la diversité biologique dans l’ensemble du gouvernement et de la
société. -Réduire les pressions directes exercées sur la diversité biologique et encourager l’utilisation durable -Améliorer l’état de la diversité
biologique en sauvegardant les écosystèmes, les espèces et la diversité génétique -Renforcer les avantages retirés pour tous de la diversité
biologique et des services fournis par les écosystèmes. -Renforcer la mise en œuvre au moyen d’une Planification participative, de la
gestion des connaissances et du renforcement des capacité
48 / 106

--- Page 49 ---
SO-5: Mobiliser les ressources financières et non financières importantes et supplémentaires pour appuyer la mise en œuvre de
la Convention en établissant des partenariats efficaces au niveau mondial et national
SO5-1 Ressources publiques bilatérales et multilatérales
Niveau 1 : Communiquer des informations sur les ressources publiques internationales fournies et reçues
aux fins de la mise en œuvre de la Convention, y compris des informations sur l’évolution de ces ressources.
Évolution des ressources publiques internationales bilatérales et multilatérales fournies
En hausse ↑
Stable ←→
En baisse ↓
Inconnue ∾
Évolution des ressources publiques internationales bilatérales et multilatérales reçues
En hausse ↑
Stable ←→
En baisse ↓
Inconnue ∾
LES POLITIQUES ET LES MESURES POUR MOBILISER LES RESSOURCES PUBLIQUES INTERNATIONALES PGE (Politique Générale de l’Etat)
2014 Défis N°16 : Préservation de l’environnement Orientations stratégiques  Assurer la sauvegarde de l’environnement et des ressources
naturelles uniques pour le développement malgache et le développement durable du pays  Assurer la gestion durable et rationnelle des
ressources naturelles  Renforcer la gouvernance environnementale à tous les niveaux  Promouvoir l’économie « bleue »  Adapter et atténuer
les effets néfastes du changement climatique sur les politiques et stratégie de développement durable  Assurer la gestion, le traitement
scientifique, la commercialisation et la conservation de la forêt, de ses productions et services depuis la régénération jusqu’à l’exploitation
PND (Plan National de Développement) 2015 -2019 Axe stratégique 5 : Valorisation du Capital naturel et renforcement de la résilience aux
risques de catastrophes Objectifs :  Assurer l’articulation ressources naturelles et développement économique  Protéger, conserver et
valoriser durablement le capital naturel et les écosystèmes Plan d’Action National Aligné au Plan Cadre Stratégique Décennal (Stratégie)
2008-2018 AXE D’ORIENTATION 1 : DEVELOPPEMENT DES CONNAISSANCES ET PROMOTION DE LA CONSCIENTISATION ET DE
L’ATTITUDE DES ACTEURS Projet 3 : Pérennisation des sources de financement et du transfert de technologie Justification : Les
financements attribués et novateurs dans le cadre du Système de Financement Intégré pour Madagascar jouent un rôle de levier sur les
ressources nationales, bilatérales et multilatérales pour la lutte contre la désertification et la dégradation des terres. Il faudrait alors
procéder à la mobilisation de ressources financières adéquates et à renforcer le système de suivi et évaluation en cours de mise en place.
Objectif : Mettre en place une stratégie nationale de mobilisation des ressources techniques, financières et technologiques de lutte contre
la dégradation des terres dans les zones prioritaires. Résultats attendus : - Une plateforme d’échange en matière financement et de
technologie est mise en place - Un plan de suivi des financements et des allocations en matière de GDT ( Gestion Durable des Terres) est
développé par la plateforme - Un plan de développement de financement durable des actions est développé et mise en œuvre. Activités :
Les activités à entreprendre seront concentrées sur l’adoption de meilleures stratégies de financement. Il faudrait alors formaliser et
dynamiser une plateforme d’échange en matière de technologie de lutte contre la désertification intégrant le niveau national et les régions
prioritaires. Cette plateforme permettra ainsi de mettre à jour d’une manière permanente les activités auxquelles les ressources financières
ont été allouées et de représenter périodiquement leur état d’avancement par rapport au PAN et aux rapports nationaux afin de partager les
bonnes pratiques identifiées en termes de transferts de technologie. Les acteurs concernés sont les Centres de Recherche et les
institutions scientifiques, les STD (Service Technique Deconcentré) , les CTD (Collectivité Territoriale Décentralisée), la Société civile, les «
VOI »( Communauté de base) , les Fédérations, les PTF (Partenaires Techniques et Financiers) , les ministères sectoriels concernés ainsi
que les institutions intervenant dans le domaine de la dégradation des terres.
En 2015, le gouvernement Malagasy a bénéficié une série de trois projets d'investissement dirigés par la Banque mondiale à l'appui du
PNAE avaient décaissé 450 millions de dollars de plusieurs donateurs. Le PNAE a soutenu la loi nationale exigeant une évaluation de
l'impact environnemental et l'atténuation de l'impact pour les nouveaux développements, ainsi que des cadres juridiques permettant la
cogestion des ressources naturelles avec les communautés locales.
Niveau 2 : Tableau 1 Ressources financières fournies et reçues
Montant total en dollars des États Unis
Fourn/Reçu Année Engage-ment pris Décaissés/Reçus
Engage-ment pris Versé
Provided 2016
0 0
Engage-ment pris Versé
Provided 2017
0 0
Engage-ment pris Versé
Provided 2018
0 0
Engage-ment pris Versé
Provided 2019
0 0
Total des ressources fournies: 0 0
Total des ressources reçues: 112 454 549 ,08 65 391 713 ,59
49 / 106

--- Page 50 ---
SO-5: Mobiliser les ressources financières et non financières importantes et supplémentaires pour appuyer la mise en œuvre de
la Convention en établissant des partenariats efficaces au niveau mondial et national
Montant total en dollars des États Unis
Fourn/Reçu Année Engage-ment pris Décaissés/Reçus
Engage-ment pris Reçu
Received 2016
2 290 976 ,80 27 047 105 ,79
Engage-ment pris Reçu
Received 2017
59 833 477 ,73 3 578 087 ,93
Engage-ment pris Reçu
Received 2018
17 031 461 ,90 11 408 953 ,12
Engage-ment pris Reçu
Received 2019
33 298 632 ,65 23 357 566 ,75
Total des ressources fournies: 0 0
Total des ressources reçues: 112 454 549 ,08 65 391 713 ,59
Documentation
Explication
Année Donnée par défaut
Bénéficiaire / Pourvoyeur Donnée par défaut
Titre du projet, programme, activité ou autre mesure
Montant total en dollars des États Unis Donnée par défaut
Secteur Donnée par défaut
Renforcement des capacités Donnée par défaut
Transfert de technologie
Égalité des sexes
Canal
Type de flux
Instrument financier Donnée par défaut
Type d’appui Donnée par défaut
Montant des fonds mobilisés au moyen d’interventions publiques Donnée par défaut
Renseignements complémentaires
Observations d’ordre général
Méthodologie spécifique OS5.1 Les données sur les ressources financières bilatérales et multilatérales ont été collectées auprès du
Ministère de l’Economie de la Finance, à travers la plateforme Aid Management Plateform (AMP). Les modalités de collecte des données
se déroulaient comme suit : - Choisir et extraire de la plateforme les données financières sur les projets et programmes (exporter sous
format Excel) ; - Dans le fichier Excel, utiliser des filtres pour extraire les données des projet et programmes qui ont de liens directs avec la
lutte contre désertification et la dégradation de terres et la sècheresse (Secteurs Environnement, Agriculture, Eau, éducation, population) ; -
Sélectionner les données à partir de l’année 2016 ; - Faire la somme des montants, par année et par sources de financement (Bilatéral,
multilatéral et coopération décentralisée). Madagascar ne fait pas partie des pays donateurs, mais au contraire elle bénéficie toute forme
de financement provenant de pays développés, donc la première partie (évolution des ressources publiques internationales, bilatérales et
multilatérales fournies) c'est pourquoi Madagascar a choisi de cocher "inconnue". Résultats et interprétation OS 5.1 Les résultats montrent
que les ressources publiques internationales reçues par Madagascar aux fins des actions liées à la mise en œuvre de la Convention
CNULNCD sont en hausse entre la période 2017 à 2020. Les résultats de niveau 2 sont présentés dans le Tableau ci-dessous: Année 2016
2017 2018 2019 2020 TOTAL ($) Financements Bilatérales ($) 24 312 565,64 1 220 908,57 9 380 882,68 13 219 438,53 15 056 395,51
63 190 190,94 Financements Multilatérales ($) 2 734 540,14 2 357 179,36 2 028 070,44 10 138 128,22 10 004 229,36 27 262 147,53 TOTAL
($) 27 047 105,79 3 578 087,93 11 408 953,12 23 357 566,75 25 060 624,88 90 452 338,48 Limites de la méthodologie - La méthodologie
proposée par la Plateforme PRAIS4 propose de mentionner avec les financements reçus les financements fournis par le Pays pour la mise
en œuvre de la CNULCD. Cependant, les données concernant les financements fournis ne sont pas disponibles pour le cas de Madagascar.
- Les critères de choix et de classification spécifiques des actions liées à la mise en œuvre de la convention restent ouverts et les actions,
projets et les programmes ont été sélectionnés suivant les titres et les thématiques. De ce fait, la sélection peut impliquer les projets et/ou
programmes qui ne contribuent pas directement à la mise en œuvre des actions relatives à la lutte contre la désertification. - Les
50 / 106

--- Page 51 ---
SO-5: Mobiliser les ressources financières et non financières importantes et supplémentaires pour appuyer la mise en œuvre de
la Convention en établissant des partenariats efficaces au niveau mondial et national
informations montrent qu’il y a quelques régions qui sont touchées par la désertification et la dégradation des terres mais qui ne
bénéficient pas de financement, à savoir la Région de Melaky, de Betsiboka et de Bongolava. Cependant, ces régions ont bénéficié des
financements de projets de développement Agricole tels que l’AD2M financé par le FIDA (Melaky) et des projets de gestion durable des
terres financé par le GEF (Bongolava) durant la période considérée.
51 / 106

--- Page 52 ---
SO-5: Mobiliser les ressources financières et non financières importantes et supplémentaires pour appuyer la mise en œuvre de
la Convention en établissant des partenariats efficaces au niveau mondial et national
SO5-2 Ressources publiques nationales
Niveau 1 : Communiquer des informations sur les dépenses publiques nationales, y compris les subventions
et les recettes, dont les impôts, directement et indirectement liées à la mise en œuvre de la Convention, y
compris des renseignements sur l’évolution de ces montants.
Évolution des dépenses publiques nationales et des ressources financières consacrées au niveau national aux activités liées à la mise en œuvre de la
Convention
En hausse ↑
Stable ←→
En baisse ↓
Inconnue ∾
Évolution des recettes publiques nationales provenant des activités liées à la mise en œuvre de la Convention
En hausse ↑
Stable ←→
En baisse ↓
Inconnue ∾
Niveau 2 : Tableau 2 Ressources publiques nationales
Année Montants Renseignements complémentaires
Dépenses 236 881 Source : - Ministère de l'Economie et de FInance, - Mnistère de l'Environnement et du
2019
publiques 728 Développement Durable (Service Financier)
Malgré les objectifs liés à la DDTD définis par le pays, tels que : - 4 000 000 ha de reboisement
jusqu’au 2030 - Chaque année, pratiquer au moins 200 000 ha de parcelles d’agriculture durable
d’ici 2025 - Chaque année, restaurer 400 000 ha de paysages à l’aide d’infrastructures vertes
Directement d’ici 2025 - Réduire les feux de pâturage d’ici 2030 Les Ressources Propres Interne annuelle
134 580
liées à la lutte 2019 allouées au secteur de l’environnement n’arrivent pas encore à supporter (financièrement) les
008
contre la DDTS activités escomptées. Si le pays veut vraiment renverser la situation sur la dégradation de
l’environnement en général, il est primordial d’augmenter le budget du ministère en charge de
l’environnement et de valoriser les bonnes pratiques pour lutter contre les risques et les
catastrophes naturelles afin de minimiser le coût
Indirectement
102 301 Source : - Ministère de l'Economie et de Finance, - Mnistère de l'Environnement et du
liées à la lutte 2019
719 Développement Durable (Service Financier)
contre la DDTS
Subventions
Subventions
liées à la lutte
contre la DDTS
Dépenses
totales/total par
an
Renseignements
Année Montants
complémentaires
Recettes publiques
Taxes environnementales pour la conservation des ressources foncières et taxes
liées à la lutte contre la DDTS
Revenus totaux/total par an
Documentation
Explication
l'information dans le tableau 2 illustre le crédit ouvert pour la restauration forestière
Dépenses publiques
ainsi que le montant des activités liées indirectement à la lutter contre la DDTS
52 / 106

--- Page 53 ---
SO-5: Mobiliser les ressources financières et non financières importantes et supplémentaires pour appuyer la mise en œuvre de
la Convention en établissant des partenariats efficaces au niveau mondial et national
Explication
Subventions
Recettes publiques
Ressources nationales directement ou
indirectement liées à la lutte contre la DDTS
Votre pays a-t-il fixé un objectif d’augmentation et de mobilisation des ressources nationales aux fins de la mise en œuvre de la Convention ?
Oui
Non
Ce qui a été constaté de 2016 au 2020 , il y a une augmentation de ressources financières allouées au Ministère en charge de
l'environnement 2016: 171657,55 USD 2017: 222848,45 USD 2019: 766498,40 USD 2020: 760076,00 USD Certes, des ressources ont été
mobilisées par le pays mais n'a pas fixé un objectif d'augmentation. De ce fait, les actions liées à la mise en œuvre de la convention reste
encore dépendante des financements venants de l'extérieure.
Observations d’ordre général
Méthodologie spécifique OS 5.2 Les données sur les dépenses publiques ont été déduites des montants des PIP dans les lois de finance de
2016 jusqu’en 2023, dans les quelles ont été extraites les dépenses liées aux secteurs environnement et Agriculture, ainsi que les secteurs
de l’éducation, de la population et de l’eau. L’agriculture et l’environnement sont considérés comme les deux principaux secteurs ayant des
liens directs avec la convention CNULCD, tandis que les 3 autres secteurs ont des liens indirects. Les PIPs de ces secteurs ont été copiés
en distinguant dans l’affichage les subventions et les ressources propres internes Résultats et interprétation OS 5.2 La tendance globale
des investissements publiques entre la période 2016 et 2023 est en hausse sur les 5 secteurs considérés, malgré une baisse remarquable
en 2020. Cette baisse ponctuelle est liée au passage de la pandémie Covid 19 qu’a traversé le pays sur les deux années successives, 2020
et 2021. La somme totale des investissements sur les deux secteurs, concernés directement par la mise en œuvre de la Convention est
estimée à 140 Millions de $ depuis 2016 jusqu’à la prévision 2024, soit environ 15Millions de $ par an. Celle des autres secteurs concernés
indirectement est estimé à 132 millions de $ pour la même période, soit une moyenne de 14,7 Millions de $ par an. Les mêmes résultats
montrent également que les dépenses publiques nationales dépendent beaucoup des subventions qui représentent les 30 à 60% des
financements des PIP. Limites de la méthodologie sur OS 5.2 Les dépenses publiques liées à la lutte contre la désertification et la
dégradation des terres ne sont pas spécifiées dans les dépenses publiques. Autrement dit, il n’y a pas de dépenses ni d’investissements
destinés spécifiquement pour la mise en œuvre de la convention dans les lois de finances. Ainsi, les montants exprimés peuvent prendre en
compte également d’autres thématiques et/ou d’autres activités n’ayant aucun lien avec la convention. Concernant les recettes, les
informations y afférentes ne sont pas disponibles parce que les taxes environnementales sur les activités qui dégradent les terres ne sont
pas spécifiés dans les recettes publiques. Ainsi, la présentation des ressources financières nationales sont limitées sur les dépenses
publiques (PIP) avec beaucoup de réserves Les dépenses totales (en USD) dans le tableau 2 sont entre l'année 2016 et l'année 2019
(source: Donnée financière du Ministère de l'Environnement et du Développement Durable). Concernant la recette et la subvention liées à la
lutte contre la DDTS, nous n'avons pas encore obtenu des informations relatives à ce sujet. il est à noter qu'il y a bien eu un effort du
gouvernement Malagasy à travers de Projet d'Investissement Public (PIP) et les 22 régions en a bénéficié, à savoir toutes les Directions
Régionales de l'Environnement et du Développement Durable qui s'occupent spécifiquement de la restauration forestière et la lutte contre
les feux de brousse.
53 / 106

--- Page 54 ---
SO-5: Mobiliser les ressources financières et non financières importantes et supplémentaires pour appuyer la mise en œuvre de
la Convention en établissant des partenariats efficaces au niveau mondial et national
SO5-3 Ressources privées internationales et nationales
Niveau 1 : Communiquer des informations sur les ressources publiques internationales et nationales
mobilisées par le secteur privé de votre pays aux fins de la mise en œuvre de la Convention, y compris des
informations sur l’évolution de ces ressources.
Évolution des ressources publiques internationales
En hausse ↑
Stable ←→
En baisse ↓
Inconnue ∾
Évolution des ressources publiques nationales
En hausse ↑
Stable ←→
En baisse ↓
Inconnue ∾
Niveau 2 : Tableau 3 Ressources privées internationales et nationales
Titre du projet, Montant total
Instrument Type Renseignements
Année programme, activité ou en dollars des Bénéficiaire
financier d’institution complémentaires
autre mesure États Unis
☒ Dons
☐ Prêts
commerciaux
☐ Prêt aux
conditions
normales
Madagascar
☐ Exportation
☐ Mobilisation
2016 Projet/programme 3 291 509 ,41
privée
des ressources
☐ Crédit nationales
☐ Capital-
investissement
☐ Assurance
privée
☐ Autre (préciser)
☐ Dons
☐ Prêts
commerciaux
☐ Prêt aux
conditions
normales
Madagascar
☐ Exportation
☐ Mobilisation
2017 Projet/programme 4 944 577 ,39
privée
des ressources
☐ Crédit nationales
☐ Capital-
investissement
☐ Assurance
privée
☐ Autre (préciser)
Total 17 898 872 ,36
Total par an 2016: 3 291 509 ,41
Total par an 2017: 4 944 577 ,39
Total par an 2018: 5 621 295 ,3
Total par an 2019: 4 041 490 ,26
54 / 106

--- Page 55 ---
SO-5: Mobiliser les ressources financières et non financières importantes et supplémentaires pour appuyer la mise en œuvre de
la Convention en établissant des partenariats efficaces au niveau mondial et national
Titre du projet, Montant total
Instrument Type Renseignements
Année programme, activité ou en dollars des Bénéficiaire
financier d’institution complémentaires
autre mesure États Unis
☐ Dons
☐ Prêts
commerciaux
☐ Prêt aux
conditions
normales
Madagascar
☐ Exportation
☐ Mobilisation
2018 Projet/programme 5 621 295 ,30
privée
des ressources
☐ Crédit nationales
☐ Capital-
investissement
☐ Assurance
privée
☐ Autre (préciser)
☐ Dons
☐ Prêts
commerciaux
☐ Prêt aux
conditions
normales
Madagascar
☐ Exportation
☐ Mobilisation
2019 Projet/programme 4 041 490 ,26
privée
des ressources
☐ Crédit nationales
☐ Capital-
investissement
☐ Assurance
privée
☐ Autre (préciser)
Total 17 898 872 ,36
Total par an 2016: 3 291 509 ,41
Total par an 2017: 4 944 577 ,39
Total par an 2018: 5 621 295 ,3
Total par an 2019: 4 041 490 ,26
Donner des informations méthodologiques utiles concernant les données présentées dans le tableau 3
Le tableau SO5.3.T3 montre une fluctuation des ressources internationales et nationales de 2016 au 2019. En effet, toutes les informations
ne sont pas disponibles pour compléter les champs du tableau.
Votre pays a-t-il pris des mesures pour encourager le secteur privé ainsi que les organisations non
gouvernementales, les fondations et les milieux universitaires à fournir des ressources internationales et
nationales aux fins de la mise en œuvre de la Convention ?
En 2015, la Banque Mondiale a soutenu Madagascar dans le cadre de la mise en œuvre du Plan National d'Actions Environnementales. 450
millions de dollars avaient decaissé pour renforcer l'initiative Partenaire Public Privé Certaines institutions ont bénéfficié cet appui de la
Banque Mondiale tels que l'Office National pour l'Environnement ( ONE) et Madagascar National Parks, MNP), en charge de la gestion de
toutes les aires protégées. en tant qu'organisation paraétatique, hors du contrôle direct du gouvernement, et a repris la gestion des aires
protégées du ministère chargé de l'environnement. Le PNAE a également soutenu la loi nationale exigeant une évaluation de l'impact
environnemental et l'atténuation de l'impact pour les nouveaux développements, ainsi que des cadres juridiques permettant la cogestion
des ressources naturelles avec les communautés locales. Mais actuellement il est à constater que l'efficacité de ces institutions à gérer les
risques environnementaux est limitée par des capacités humaines et financières limitées. Depuis 2022, les initiatives soutenues par des
ONG ont contribué à étendre les aires marines protégées - y compris les LMMA (Localy Managed Marine Areas) , 22 aires protégées
couvrant 1,25 % de la ZEE ( Zone Economique Exclusive ) de Madagascar et 0,8 million d'hectares, dont 1 % sous protection totale - tandis
que les LMMA couvraient 18 % du littoral. Face au problème de famine "Kere" Madagascar avec l'appui du WFP (World Food Program) a
élaboré un Plan Stratégique (2019-2024) qui incite les ONGs que ce soit nationaux ou internationaux à apporter leur contribution pour lutter
contre la famine dans le Sud de Madagascar.
Observations d’ordre général
Méthodologie spécifique OS 5.3 Comme le cas de OS5.1., les données sur les ressources privées sont collectées auprès de la plateforme
55 / 106

--- Page 56 ---
SO-5: Mobiliser les ressources financières et non financières importantes et supplémentaires pour appuyer la mise en œuvre de
la Convention en établissant des partenariats efficaces au niveau mondial et national
AMP du MEF également, en suivant les liens vers les rapports sur les projets et programmes disponibles. Après extraction des données
sous format Excel, des filtres sont utilisés pour choisir les données pertinentes : - Identifier les projets et/ou programmes qui sont
financées et/ou portées par les ONG ; - Parmi les lignes sélectionnées, identifiées celles qui sont liées directement et/ou indirectement à la
lutte contre la dégradation de terres et la désertification ; - Ensuite, sélectionner ceux qui ont démarré depuis le 01er Janvier 2016 ; - Faire la
somme des montants par année sur les lignes sélectionnées. - Une colonne « Région » a été rajoutée pour marquer les zones
d’interventions du projet/programme, autant que possible et suivant les informations disponibles ; Dans le cadre du présent rapport, les
données relatives aux Régions qui sont à risques de désertification et /ou de dégradation de terres ont été sélectionnés, pour faire le lien
avec les résultats de OS1. Résultats et interprétation OS 5.3 Les financements des privés, portés par les ONG au profit des régions
touchées par la dégradation de terres et/ou la désertification sont estimées à 11,7 Millions de $ entre 2016 et 2020, soit un financement de
1,2 Millions de $ par an. Ce financement représente environ 54% de la totalité des investissements apportés ou portés par une quinzaine
d’ONG inventoriés et dont les actions sont enregistrées au sein de la plateforme de l’AMP du MEF Limites de la méthodologie sur OS 5.3
Les limites des données financières des OS5.1 et OS5.2 sont valables également pour le cas de OS 5.3., c’est-à-dire que les financements
cités ne sont pas spécifiques à la mise en œuvre de la Convention. Il peut y avoir également des investissements privés, que ce soient
national ou international, qui ne sont pas encore enregistrées dans les bases de données du MEF alors que c’est le seul institution habileté
et censé être le détenteur des informations sur les actions partenaires. Ainsi, la collecte s’est limitée sur les données disponible au sein de
la plateforme AMP au moment de l’élaboration du rapport.
56 / 106

--- Page 57 ---
SO-5: Mobiliser les ressources financières et non financières importantes et supplémentaires pour appuyer la mise en œuvre de la Convention en établissant des
partenariats efficaces au niveau mondial et national
SO5-4 Transfert de technologie
Niveau 1 : Communiquer des informations sur les ressources fournies et reçues aux fins du transfert de technologie et de la mise en œuvre
de la Convention, y compris des informations sur l’évolution de ces ressources.
Évolution des ressources publiques internationales bilatérales et multilatérales fournies
En hausse ↑
Stable ←→
En baisse ↓
Inconnue ∾
Évolution des ressources publiques internationales bilatérales et multilatérales reçues
En hausse ↑
Stable ←→
En baisse ↓
Inconnue ∾
Niveau 2 : Tableau 4 Ressources fournies et reçues pour les mesures ou activités de transfert de technologie
Titre du
Calendrier Utilisation,
projet,
Activités État d’exécution incidence
Fourni programme, Bénéficiaire Description Type de Renseignements
Année Montant Secteur menées d’avancement de la et
Reçu activité ou Pourvoyeur et objectifs technologie complémentaires
par de l’activité mesure ou résultats
autre
de l’activité estimés
mesure
Total fourni : 0 Total reçu : 0
Donner des informations méthodologiques utiles concernant les données présentées dans le tableau 4
Communiquer des informations sur les hypothèses sous-jacentes, les définitions et les méthodes utilisées pour rendre compte des transferts
de technologie assurés, reçus ou requis. Ajouter des liens vers des documents utiles.
Donner des informations sur les types de technologies nouvelles ou actuelles dont votre pays a besoin pour lutter contre la désertification, la
dégradation des terres et la sécheresse, et sur les difficultés rencontrées pour acquérir ou mettre au point ces technologies.
Observations d’ordre général
Méthodologie spécifique OS 5.4 La méthode adoptée est la même méthode utilisée pour le traitement de OS5.1 et OS 5.3. Les données sur les transferts de technologie sont
collectées auprès de la plateforme AMP du MEF, en suivant les liens vers les rapports sur les projets et programmes disponibles en ligne. Après extraction des données sous
format Excel, des filtres sont utilisés pour choisir les données pertinentes : - Identifier les projets et/ou programmes dont les actions contribuent, directement ou indirectement à la
lutte contre la dégradation de terres et la désertification ; - Parmi les lignes sélectionnées, identifiées celles qui correspondent au transfert de technologie (formation, etc); - Ensuite,
sélectionner ceux qui ont démarré depuis le 01er Janvier 2016 ; - Faire la somme des montants par année sur les lignes sélectionnées. Limite de la méthodologie spécifique OS 5.4
Les données disponibles sur la plateforme ne couvrent pas toutes les données au niveau national. De plus, les transferts de technologie ne se limitent pas uniquement à la lutte
contre la dégradation des terres et la désertification. Résultats et interprétation OS 5.4 Les données disponibles sur la plateforme de l’AMP du MEFF affichent une même action sur
le transfert de technologie qui a un lien avec la CNULCD durant la période de 2016 – présent. Il s’agit d’une formation internationale en Agriculture pour les paysans d’Afrique qui
s’est tenu en 2017, avec l’appui de l’Indonésie en tant que partenaire technique et financier. Le coût de cette action est estimé à 32 750$( voir tableau ci-dessous) Titre du Projet
Date effective de début 2016 2017 2018 2019 2020 Totaux Formation Internationale en agriculture pour les pays d'Afrique 2016(15 mars-01 mai 2017) 15/03/2017 - 16 375 - - -
16 375 Formation Internationale en agriculture pour les pays Africains 2017 (02-16 mai 2017) 02/05/2017 - 16 375 - - - 16 375 MONTANT TOTAL - 32 750 - - - 32 750
57 / 106

--- Page 58 ---
SO-5: Mobiliser les ressources financières et non financières importantes et supplémentaires pour appuyer la mise en œuvre de
la Convention en établissant des partenariats efficaces au niveau mondial et national
SO5-5 Appui futur aux activités liées à la mise en œuvre de la Convention
SO5-5.1 : Fourniture et mobilisation prévues de ressources nationales publiques et privées
Donner des informations sur les ressources nationales qu’il est prévu de fournir et de mobiliser aux fins de la
mise en œuvre de la Convention, y compris des renseignements relatifs à l’indicateur SO5-2, ainsi que des
informations sur les ressources financières publiques qu’il est prévu de verser, les secteurs cibles et les
politiques nationales qu’il est prévu de mettre en œuvre.
SO5-5.2: Fourniture et mobilisation prévues de ressources internationales publiques et privées
Donner des informations sur les ressources internationales qu’il est prévu de fournir et de mobiliser aux fins
de la mise en œuvre de la Convention, y compris des informations sur les ressources financières publiques et
l’appui qu’il est prévu de consacrer au renforcement des capacités et au transfert de technologie, sur les
régions et pays cibles, et sur les programmes et politiques prévus et les priorités fixées.
SO5-5.3 : Ressources nécessaires
Communiquer des informations sur les ressources financières nécessaires à la mise en œuvre de la
Convention, notamment sur les projets qui ont le plus besoin de ressources et les régions qui ont le plus
besoin d’aide et auxquels votre pays a accordé le plus d’attention.
Observations d’ordre général
58 / 106

--- Page 59 ---
IF : Cadre de mise en œuvre
Sources financières et non financières
Mobilisation accrue de ressources:
Souhaitez-vous faire part de la façon dont votre pays a mobilisé davantage de ressources au cours de la période considérée ?
Oui
Non
Quels ont été les types de ressources mobilisées (cochez toutes les cases correspondantes) ?
☐ Ressources financières
☒ Ressources non financières
Quelles sources ont été mobilisées ?
☐ Sources internationales
☒ Sources nationales
☐ Sources publiques
☐ Sources privées
☐ Collectivités locales
☐ Sources de financement non traditionnelles
☐ Financement de l’action climatique
☐ Autre (préciser)
Utiliser l’espace ci-dessous pour décrire cette expérience :
Gestion et partage des connaissances à l'aide des organismes de recherche.
Quelles ont été les difficultés rencontrées, le cas échéant ?
Manque d'opérationnalisation de dispositifs d'échange et de communication d'informations au niveau des institutions. Les services
techniques déconcentrés et décentralisés des zones touchées ne disposent pas des capacités de mis à jour de système de partage de
connaissances. Madagascar n'a pas encore de base de données nationales en matière de DDTS
Quelles sont, selon vous, les enseignements à retenir à cet égard ?
Afin d'opérationnaliser les dispositifs d'échange et de communication d'informations, il faut que les informations soient accessibles à tous
les niveaux et doivent être diffusées pour préparer les actions à mettre en œuvre. Renforcer les capacités de services techniques des zones
touchées et leur dotés de matériels nécessaires Mettre en place une base de données nationales en matière de DDTS
Comment avez-vous fait en sorte que les femmes bénéficient de ces sources de financement ou y aient accès ?
Utiliser l’espace ci-dessous pour fournir toute autre information complémentaire que vous jugez utile :
Votre pays a-t-il aidé d’autres pays à mobiliser des ressources financières ou non financières aux fins de la mise en œuvre de la
Convention ?
Oui
Non
59 / 106

--- Page 60 ---
IF : Cadre de mise en œuvre
Utilisation de la neutralité en matière de dégradation des terres comme cadre pour accroître l’investissement :
De votre point de vue, avez-vous tiré parti de la neutralité en matière de dégradation des terres pour renforcer la cohérence,
l’efficacité et les multiples avantages des investissements ?
Oui
Non
Amélioration des institutions et mécanismes de financement existants ou novateurs
De votre point de vue, votre pays a-t-il amélioré l’utilisation des mécanismes et des institutions de financement existants ou
novateurs ?
Oui
Non
60 / 106

--- Page 61 ---
IF : Cadre de mise en œuvre
Politique et planification
Programmes d’action :
Votre pays a-t-il élaboré son programme d’action national ou a-t-il participé à son élaboration, à sa mise en œuvre, à sa révision
ou à son suivi régulier ?
Oui
Non
Utiliser l’espace ci-dessous pour fournir de plus amples informations sur l’expérience de votre pays :
2015:Plan d'action national de désertification et Identification de projet de mise en œuvre 2017-2018: mise en place de cadre de mise en
œuvre national: PNA ,PNDT Autres 2015-2025:SPANB(Stratégie et plan d'action national pour le biodiversité) 2020:PNA CC
2017-2023:Renforcement de capacité pour la mise en œuvre des 3 conventions de Rio
Considérez-vous que les programmes et/ou plans d’action ont été couronnés de succès et quelles sont, selon vous, les
principales raisons de ce succès (ou, dans le cas contraire, de cet échec) ?
Echec
Quelles ont été les difficultés rencontrées, le cas échéant ?
Manque de coordination intersectorielle de mise en œuvre
Quelles sont, selon vous, les enseignements à retenir à cet égard ?
Communication et leadership
Politiques et conditions appropriées :
Au cours de la période considérée, votre pays a-t-il mis en place ou contribué à mettre en place des politiques et des conditions
appropriées visant à promouvoir et/ou appliquer des moyens de lutter contre la désertification et la dégradation des terres et
d’atténuer les effets de la sécheresse ?
Oui
Non
Synergies :
De votre point de vue, votre pays a-t-il exploité les synergies et intégré la DDTS dans des plans nationaux élaborés au titre des
autres accords multilatéraux relatifs à l’environnement, en particulier des autres conventions de Rio, et dans d’autres
engagements internationaux ?
Oui
Non
Les actions de votre pays visaient à (cocher toutes les cases qui s’appliquent) :
☐ Tirer parti des activités de lutte contre la DDTS en exploitant les synergies avec d’autres plans nationaux relevant des autres conventions
de Rio
☒ Intégrer la DDTS dans les plans nationaux
☒ Tirer parti des synergies avec d’autres stratégies de lutte contre la DDTS
☒ Intégrer la DDTS dans d’autres engagements internationaux
☐ Autre (préciser)
61 / 106

--- Page 62 ---
IF : Cadre de mise en œuvre
Utiliser l’espace ci-dessous pour décrire l’expérience de votre pays.
2015-2019:PND 2019-2023:IEM/PEM/PGE
Considérez-vous cette expérience comme un succès et, dans l’affirmative, quelles sont, selon vous, les raisons de ce succès
(ou, dans la négative, de cet échec) ?
Quelles ont été les difficultés rencontrées, le cas échéant ?
Quelles sont, selon vous, les enseignements à retenir à cet égard ?
Prise en considération de la désertification, de la dégradation des terres et de la sécheresse :
De votre point de vue, votre pays a-t-il pris des mesures concrètes pour prendre en considération la DDTS dans les politiques
économiques, environnementales et sociales afin d’accroître les effets et l’efficacité de la mise en œuvre de la Convention ?
Oui
Non
Politiques relatives à la sécheresse :
Votre pays a-t-il mis en place ou est-il en train de mettre en place des politiques, des mesures et des modes de gouvernance
nationaux pour la prévention et la gestion des situations de sécheresse ?
Oui
Non
Votre pays a-t-il aidé d’autres pays à mettre en place des politiques, des mesures et des modes de gouvernance pour la
prévention et la gestion des situations de sécheresse, en application de la Convention ?
Oui
Non
62 / 106

--- Page 63 ---
IF : Cadre de mise en œuvre
Agir sur le terrain
Pratiques de gestion durable des terres:
Votre pays a-t-il mis en œuvre ou est-il en train de mettre en œuvre des pratiques de gestion durable des terres (GDT) pour lutter
contre la DDTS ?
Oui
Non
Quels types de pratiques de GDT sont mises en œuvre ?
☒ Agroforesterie
☐ Fermeture de certaines zones (arrêt de l’utilisation, appui à la régénération)
☐ Apiculture, pisciculture, etc
☐ Mesure utilisant la technique des pentes transversales
☐ Réduction écosystémique des risques de catastrophe
☐ Efficacité énergétique
☒ Gestion des plantations forestières
☒ Jardins familiaux
☒ Amélioration de la végétation basse/de la couverture végétale
☐ Amélioration des variétés végétales et des espèces animales
☐ Gestion intégrée des cultures et du bétail
☐ Gestion intégrée des nuisibles et des maladies (y compris l’agriculture biologique)
☒ Gestion intégrée de la fertilité des sols
☒ Gestion de l’irrigation (y compris l’adduction d’eau, le drainage)
☒ Réduction au minimum de la perturbation des sols
☒ Gestion des forêts naturelles et semi-naturelles
☐ Pastoralisme et gestion des pâturages
☐ Mesures après-récolte
☒ Système de rotation (rotation des cultures, jachères, agriculture itinérante)
☒ Gestion des eaux de surface (source, rivière, lacs, mer)
☐ Drainage et dérivation de l’eau
☒ Récupération de l’eau
☒ Protection/gestion des zones humides
☒ Brise-vent/rideau brise-vent
☒ Gestion des déchets/gestion des eaux usées
☐ Autre (préciser)
Utiliser l’espace ci-dessous pour fournir de plus amples informations sur l’expérience de votre pays :
Considérez-vous que les pratiques mises en œuvre sont couronnées de succès et quels sont, selon vous, les principaux
facteurs de réussite ?
Quelles ont été les difficultés rencontrées, le cas échéant ?
Quelles sont, selon vous, les enseignements à retenir à cet égard ?
63 / 106

--- Page 64 ---
IF : Cadre de mise en œuvre
Comment avez-vous fait participer les femmes et les jeunes à ces activités ?
Votre pays a-t-il aidé d’autres pays à mettre en œuvre des pratiques de GDT ?
Oui
Non
Restauration et remise en état:
Votre pays a-t-il mis en application ou est-il en train de mettre en application des pratiques de restauration et de remise en état
visant à contribuer à rétablir les fonctions et les services fournis par les écosystèmes ?
Oui
Non
Gestion des risques de sécheresse et systèmes d’alerte rapide :
Votre pays élabore-t-il un plan de gestion des risques de sécheresse, des systèmes de surveillance ou d’alerte rapide et des
programmes de protection sociale pour lutter contre la DDTS ?
Oui
Non
Votre pays a-t-il aidé d’autres pays à élaborer des systèmes de gestion des risques de sécheresse, de surveillance ou d’alerte
rapide et des programmes de protection sociale pour lutter contre la DDTS ?
Oui
Non
Nouveaux moyens de subsistance:
Votre pays encourage-t-il les pratiques permettant l’adoption de nouveaux moyens de subsistance dans le cadre de la DDTS ?
Oui
Non
Pourriez-vous énumérer quelques pratiques appliquées au niveau national pour promouvoir de nouveaux moyens de
subsistance ?
☒ Diversification des cultures
☒ Pratiques d’agroforesterie
☒ Pâturage tournant
☒ Systèmes agricoles pluviaux et irrigués
☒ Petits jardins potagers
☒ Production de biens artisanaux
☒ Production d’énergie renouvelable
☒ Écotourisme
☒ Production de plantes médicinales et aromatiques
☐ Aquaculture utilisant des eaux usées recyclées
☐ Autre (préciser)
Utiliser l’espace ci-dessous pour décrire l’expérience de votre pays.
64 / 106

--- Page 65 ---
IF : Cadre de mise en œuvre
Considérez-vous cette expérience comme un succès et, dans l’affirmative, quelles sont, selon vous, les raisons de ce succès
(ou, dans la négative, de cet échec) ?
Quelles ont été les difficultés rencontrées, le cas échéant ?
Quelles sont, selon vous, les enseignements à retenir à cet égard ?
Considérez-vous que votre pays prend des mesures particulières visant à faire participer les femmes et les jeunes à la
promotion de nouveaux moyens de subsistance ?
Oui
Non
Donner toute précision utile
Mise en place de systèmes de partage des connaissances :
Votre pays a-t-il mis en place des systèmes de partage des informations et des connaissances sur les meilleures pratiques et
méthodes de gestion des situations de sécheresse et de facilitation de la constitution de réseaux en la matière ?
Oui
Non
Considérez-vous que votre pays a pris des mesures visant à favoriser l’accès des femmes aux connaissances et aux
technologies ?
Oui
Non
Donner toute précision utile
Considérez-vous cette expérience comme un succès et, dans l’affirmative, quelles sont, selon vous, les raisons de ce succès
(ou, dans la négative, de cet échec) ?
Quelles ont été les difficultés rencontrées, le cas échéant ?
Quelles sont, selon vous, les enseignements à retenir à cet égard ?
65 / 106

--- Page 66 ---
Autres fichiers pour le rapport
Madagascar - SO5-1 recipient Télécharger 47,4 Kio
66 / 106

--- Page 67 ---
Madagascar – SO1-1.M1
Land cover in the initial year of the baseline period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• European Space Agency Climate Change Initiative Land Cover (ESA CCI-LC) product, 1992-2019. URL: https://www.esa-landcover-cci.org/
67 / 106

--- Page 68 ---
Madagascar – SO1-1.M2
Land cover in the baseline year
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• European Space Agency Climate Change Initiative Land Cover (ESA CCI-LC) product, 1992-2019. URL: https://www.esa-landcover-cci.org/
68 / 106

--- Page 69 ---
Madagascar – SO1-1.M3
Land cover in the latest reporting year
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• European Space Agency Climate Change Initiative Land Cover (ESA CCI-LC) product, 1992-2019. URL: https://www.esa-landcover-cci.org/
69 / 106

--- Page 70 ---
Madagascar – SO1-1.M4
Land cover change in the baseline period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• European Space Agency Climate Change Initiative Land Cover (ESA CCI-LC) product, 1992-2019. URL: https://www.esa-landcover-cci.org/
70 / 106

--- Page 71 ---
Madagascar – SO1-1.M5
Land cover change in the reporting period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• European Space Agency Climate Change Initiative Land Cover (ESA CCI-LC) product, 1992-2019. URL: https://www.esa-landcover-cci.org/
71 / 106

--- Page 72 ---
Madagascar – SO1-1.M6
Land cover degradation in the baseline period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• European Space Agency Climate Change Initiative Land Cover (ESA CCI-LC) product, 1992-2019. URL: https://www.esa-landcover-cci.org/
72 / 106

--- Page 73 ---
Madagascar – SO1-1.M7
Land cover degradation in the reporting period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• European Space Agency Climate Change Initiative Land Cover (ESA CCI-LC) product, 1992-2019. URL: https://www.esa-landcover-cci.org/
73 / 106

--- Page 74 ---
Madagascar – SO1-2.M1
Land productivity dynamics in the baseline period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• EC-JRC, 2021, based on Xavier Rotllan-Puig, Eva Ivits, Michael Cherlet, LPDynR: A new tool to calculate the land productivity dynamics indicator, Ecological Indicators, Volume 133, 2021, 108386, ISSN
1470-160X. URL: https://doi.org/10.1016/j.ecolind.2021.108386
74 / 106

--- Page 75 ---
Madagascar – SO1-2.M2
Land productivity dynamics in the reporting period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• EC-JRC, 2021, based on Xavier Rotllan-Puig, Eva Ivits, Michael Cherlet, LPDynR: A new tool to calculate the land productivity dynamics indicator, Ecological Indicators, Volume 133, 2021, 108386, ISSN
1470-160X. URL: https://doi.org/10.1016/j.ecolind.2021.108386
75 / 106

--- Page 76 ---
Madagascar – SO1-2.M3
Land productivity degradation in the baseline period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• EC-JRC, 2021, based on Xavier Rotllan-Puig, Eva Ivits, Michael Cherlet, LPDynR: A new tool to calculate the land productivity dynamics indicator, Ecological Indicators, Volume 133, 2021, 108386, ISSN
1470-160X. URL: https://doi.org/10.1016/j.ecolind.2021.108386
76 / 106

--- Page 77 ---
Madagascar – SO1-2.M4
Land productivity degradation in the reporting period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• EC-JRC, 2021, based on Xavier Rotllan-Puig, Eva Ivits, Michael Cherlet, LPDynR: A new tool to calculate the land productivity dynamics indicator, Ecological Indicators, Volume 133, 2021, 108386, ISSN
1470-160X. URL: https://doi.org/10.1016/j.ecolind.2021.108386
77 / 106

--- Page 78 ---
Madagascar – SO1-3.M1
Soil organic carbon stock in the initial year of the baseline period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• International Soil Reference and Information Centre (ISRIC) SoilGrids250m dataset. URL: https://www.isric.org/explore/soilgrids
78 / 106

--- Page 79 ---
Madagascar – SO1-3.M2
Soil organic carbon stock in the baseline year
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• International Soil Reference and Information Centre (ISRIC) SoilGrids250m dataset. URL: https://www.isric.org/explore/soilgrids
79 / 106

--- Page 80 ---
Madagascar – SO1-3.M3
Soil organic carbon stock in the latest reporting year
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• International Soil Reference and Information Centre (ISRIC) SoilGrids250m dataset. URL: https://www.isric.org/explore/soilgrids
80 / 106

--- Page 81 ---
Madagascar – SO1-3.M4
Change in soil organic carbon stock in the baseline period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• International Soil Reference and Information Centre (ISRIC) SoilGrids250m dataset. URL: https://www.isric.org/explore/soilgrids
81 / 106

--- Page 82 ---
Madagascar – SO1-3.M5
Change in soil organic carbon stock in the reporting period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• International Soil Reference and Information Centre (ISRIC) SoilGrids250m dataset. URL: https://www.isric.org/explore/soilgrids
82 / 106

--- Page 83 ---
Madagascar – SO1-3.M6
Soil organic carbon degradation in the baseline period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• International Soil Reference and Information Centre (ISRIC) SoilGrids250m dataset. URL: https://www.isric.org/explore/soilgrids
83 / 106

--- Page 84 ---
Madagascar – SO1-3.M7
Soil organic carbon degradation in the reporting period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• International Soil Reference and Information Centre (ISRIC) SoilGrids250m dataset. URL: https://www.isric.org/explore/soilgrids
84 / 106

--- Page 85 ---
Madagascar – SO1-4.M1
Proportion of land that is degraded over total land area (SDG Indicator 15.3.1) in the baseline period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• Derived based on the methodology in the Good Practice Guidance Version 2 for Sustainable Development Goal (SDG) indicator 15.3.1 - Proportion of land that is degraded over total land area. URL:
https://www.unccd.int/publications/good-practice-guidance-sdg-indicator-1531-proportion-land-degraded-over-total-land
85 / 106

--- Page 86 ---
Madagascar – SO1-4.M2
Proportion of land that is degraded over total land area (SDG Indicator 15.3.1) in the reporting period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• Derived based on the methodology in the Good Practice Guidance Version 2 for Sustainable Development Goal (SDG) indicator 15.3.1 - Proportion of land that is degraded over total land area. URL:
https://www.unccd.int/publications/good-practice-guidance-sdg-indicator-1531-proportion-land-degraded-over-total-land
86 / 106

--- Page 87 ---
Madagascar – SO1-4.M3
Progress towards Land Degradation Neutrality (LDN) in the reporting period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• Derived based on the methodology in the Good Practice Guidance Version 2 for Sustainable Development Goal (SDG) indicator 15.3.1 - Proportion of land that is degraded over total land area. URL:
https://www.unccd.int/publications/good-practice-guidance-sdg-indicator-1531-proportion-land-degraded-over-total-land
87 / 106

--- Page 88 ---
Madagascar – SO1-4.M5
Land Degradation Hotspots
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• Land Degradation data derived based on the Good Practice Guidance Version 2 for Sustainable Development Goal (SDG) indicator 15.3.1 - Proportion of land that is degraded over total land area.
• The Hot spots data displayed on this map was provided by the Government of Madagascar.
88 / 106

--- Page 89 ---
Madagascar – SO2-3.M1
Total Population exposed to land degradation (baseline)
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• WorldPop project URL: https://www.worldpop.org
89 / 106

--- Page 90 ---
Madagascar – SO2-3.M2
Female Population exposed to land degradation (baseline)
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• WorldPop project URL: https://www.worldpop.org
90 / 106

--- Page 91 ---
Madagascar – SO2-3.M3
Male Population exposed to land degradation (baseline)
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• WorldPop project URL: https://www.worldpop.org
91 / 106

--- Page 92 ---
Madagascar – SO2-3.M4
Total Population exposed to land degradation (reporting)
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• WorldPop project URL: https://www.worldpop.org
92 / 106

--- Page 93 ---
Madagascar – SO2-3.M5
Female Population exposed to land degradation (reporting)
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• WorldPop project URL: https://www.worldpop.org
93 / 106

--- Page 94 ---
Madagascar – SO2-3.M6
Male Population exposed to land degradation (reporting)
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• WorldPop project URL: https://www.worldpop.org
94 / 106

--- Page 95 ---
Madagascar – SO3-1.M1
Drought hazard in first epoch of baseline period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• Global Precipitation Climatology Centre (GPCC) monthly precipitation products,1982–present. URL: https://opendata.dwd.de/climate_environment/GPCC/html/gpcc_monitoring_v6_doi_download.html
95 / 106

--- Page 96 ---
Madagascar – SO3-1.M2
Drought hazard in second epoch of baseline period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• Global Precipitation Climatology Centre (GPCC) monthly precipitation products,1982–present. URL: https://opendata.dwd.de/climate_environment/GPCC/html/gpcc_monitoring_v6_doi_download.html
96 / 106

--- Page 97 ---
Madagascar – SO3-1.M3
Drought hazard in third epoch of baseline period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• Global Precipitation Climatology Centre (GPCC) monthly precipitation products,1982–present. URL: https://opendata.dwd.de/climate_environment/GPCC/html/gpcc_monitoring_v6_doi_download.html
97 / 106

--- Page 98 ---
Madagascar – SO3-1.M4
Drought hazard in fourth epoch of baseline period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• Global Precipitation Climatology Centre (GPCC) monthly precipitation products,1982–present. URL: https://opendata.dwd.de/climate_environment/GPCC/html/gpcc_monitoring_v6_doi_download.html
98 / 106

--- Page 99 ---
Madagascar – SO3-1.M5
Drought hazard in the reporting period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• Global Precipitation Climatology Centre (GPCC) monthly precipitation products,1982–present. URL: https://opendata.dwd.de/climate_environment/GPCC/html/gpcc_monitoring_v6_doi_download.html
99 / 106

--- Page 100 ---
Madagascar – SO3-2.M1
Drought exposure in first epoch of baseline period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• Global Precipitation Climatology Centre (GPCC) monthly precipitation products,1982–present. URL: https://opendata.dwd.de/climate_environment/GPCC/html/gpcc_monitoring_v6_doi_download.html
100 / 106

--- Page 101 ---
Madagascar – SO3-2.M2
Drought exposure in second epoch of baseline period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• Global Precipitation Climatology Centre (GPCC) monthly precipitation products,1982–present. URL: https://opendata.dwd.de/climate_environment/GPCC/html/gpcc_monitoring_v6_doi_download.html
101 / 106

--- Page 102 ---
Madagascar – SO3-2.M3
Drought exposure in third epoch of baseline period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• Global Precipitation Climatology Centre (GPCC) monthly precipitation products,1982–present. URL: https://opendata.dwd.de/climate_environment/GPCC/html/gpcc_monitoring_v6_doi_download.html
102 / 106

--- Page 103 ---
Madagascar – SO3-2.M4
Drought exposure in fourth epoch of baseline period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• Global Precipitation Climatology Centre (GPCC) monthly precipitation products,1982–present. URL: https://opendata.dwd.de/climate_environment/GPCC/html/gpcc_monitoring_v6_doi_download.html
103 / 106

--- Page 104 ---
Madagascar – SO3-2.M5
Drought exposure in the reporting period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• Global Precipitation Climatology Centre (GPCC) monthly precipitation products,1982–present. URL: https://opendata.dwd.de/climate_environment/GPCC/html/gpcc_monitoring_v6_doi_download.html
104 / 106

--- Page 105 ---
Madagascar – SO3-2.M6
Female drought exposure in the reporting period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• Global Precipitation Climatology Centre (GPCC) monthly precipitation products,1982–present. URL: https://opendata.dwd.de/climate_environment/GPCC/html/gpcc_monitoring_v6_doi_download.html
105 / 106

--- Page 106 ---
Madagascar – SO3-2.M7
Male drought exposure in the reporting period
Legend
Projection: EPSG:4326 (WGS 84)
00000 222225555500000 k kkkkmmmmm 555550000000000 k kkkkmmmmm
Disclaimer
The designations employed and the presentation of material on this map do not imply the expression of any opinion whatsoever on the part of the Secretariat of the United Nations Convention to Combat
Desertification (UNCCD) concerning the legal status of any country, territory, city or area or of its authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. All maps represent the terrestrial area
of the country; offshore islands, overseas departments and territories may not be displayed due to cartographic limitations.
Source Data Credits
• United Nations Clear Map, United Nations Geospatial.
• Global Precipitation Climatology Centre (GPCC) monthly precipitation products,1982–present. URL: https://opendata.dwd.de/climate_environment/GPCC/html/gpcc_monitoring_v6_doi_download.html
106 / 106